<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [

<!ENTITY florin CDATA "&#x0192;" -- Florin currency symbol (Netherlands) -->

]>
<!--

Patroon gebruikt voor vervangingen: [A-Za-z]+[A-Z]&mdash;[a-z]*

Find:       ([A-Za-z]*)([A-Z])&mdash;([a-z]*)
Replace:    <abbr expan="\1#\3">\1\2\&mdash;\3</abbr>

-->
<TEI.2 lang=nl-1900>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Zeemans-woordeboek</title>
<author key="Lennep, Jacob van" ref="https://viaf.org/viaf/32302512/">Jacob van Lennep (1802&ndash;1868)</author>
<respStmt><resp>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=LCCN>06025005</idno>
<idno type=OLN>OL6972067M</idno>
<idno type=OLW>OL1273105W</idno>
<idno type=OCLC>7212813</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:cec08b31-6bc6-4bf9-81a4-a478eebecede</idno>
<idno type=PGclearance>20090913065252lennep</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID4aacfd3226292</idno>
<idno type=PGSrc>40417-Lennep-Zeemans-woordeboek</idno>
<idno type=PGnum>40417</idno>
<date>2012-08-06</date>
<availability lang=nl>
<p>&availability.nl;

<p>Dit eBoek is geproduceerd door het on-line gedistribueerd correctieteam op <xref url="http://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type="Description">Een woordenboek van typische zeemanstermen uit het midden van de negentiende eeuw, veel hiervan zijn nu totaal vergeten, maar enkele zijn gemeengoed geworden.</note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>J. van Lennep</author>
<title>Zeemans-woordeboek</title>
<date>1856</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
<p>Dit bestand is in een verouderde spelling. Er is geen poging gedaan de tekst te moderniseren. Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn stilzwijgend hersteld. Kennelijke zetfouten in het origineel zijn gecorrigeerd. Dergelijke correcties zijn gemarkeerd met het corr-element.

<p>Scans van dit boek zijn online beschikbaar via <xref url="http://books.google.nl/books?id=sCu4hIPdIGoC">Google Boeken</xref> en <xref url="https://archive.org/details/zeemanswoordebo00lenngoog">The Internet Archive</xref>. Voor de in die scans ontbrekende of onleesbare bladzijden is gebruik gemaakt van een exemplaar aanwezig in de bibliotheek van de Universiteit Utrecht.

<p>Een alternatieve tekstversie is beschikbaar in de <xref url="http://www.dbnl.org/tekst/lenn006zeem02_01/">DBNL</xref>. Die versie is iets verder genormaliseerd dan deze.

</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=nl>
        <language id=nl-1900>Nederlands (Spelling De Vries-Te Winkel)</language>
        <language id=nl>Nederlands</language>
        <language id=en>Engels</language>
        <language id=fr>Frans</language>
        <language id=it>Italiaans</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list>
                <item>Naval art and science -- Dictionaries</item>
                <item>Dutch language -- Dictionaries</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2011-01-30 Begonnen.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Nieuw ontworpen voorkant.</figDesc>
</figure>


<div1 type=FrenchTitle id=french>


<p rend="align(center)">Zeemans-woordeboek



<pb>
<titlePage>
<docTitle>
<titlePart>Zeemans-woordeboek,</titlePart>

<titlePart type=sub>Behelzende
<lb>een verklaring der woorden,
<lb>by
<lb>de scheepvaart en den handel
<lb>in gebruik
<lb>en
<lb>een opgave der algemeene wetsbepalingen,
<lb>daartoe betrekkelijk,
<lb>en
<lb>der spreekwijzen,
<lb>daaraan ontleend.
<lb>een en ander voorzien
<lb>met
<lb>taalkundige opmerkingen en aanhalingen
<lb>uit
<lb>onderscheidene schrijvers:
<lb>te samen gesteld
</titlePart>
</docTitle>


<byline>Door

<lb><docAuthor>M<hi rend=sup>r</hi>. J. van Lennep.</docAuthor>
</byline>


<docImprint>Amsterdam,
<lb>Gebroeders Binger.
<lb><docDate>1856.</docDate>
</docImprint>
</titlePage>


<pb>
<div1 type=Imprint id=imprint>


<p rend="align(center)">Druk van M. H. Binger &amp; Zonen.



<pb n=V>
<div1 type=Dedication id=dedication>
<head>Den Heer <lb>Aarnoud van Lennep.</head>


<p rend="class(salute)">Waarde Broeder!

<p>Onderscheidene redenen dringen my, u dezen arbeid op te dragen. Gy zijt de eerste geweest, aan wien ik mijn voornemen om dien tot stand te brengen, heb medegedeeld: de eerste, die my, met uwen raad, met uwe ondervinding, met uwe voorlichting, hebt bygestaan: gy hebt my de werken aan de hand gedaan, meest geschikt om er gepaste bouwstoffen uit te ontleenen.

<pb n=VI><p>Ik weet, dat u dit werkjen niet onwelkom wezen zal: in de eerste plaats, om dat het u de loopbaan zal herinneren, waarin gy de lentedagen uws levens hebt doorgebracht, en een vak aan &apos;t welk u gewis, ook al mocht gy &apos;t verlaten hebben, nog de oude genegenheid boeit; en ten anderen, om dat het komt van hem, wien gy steeds warme vriendschap bleeft toedragen, en die van zijnen kant het steeds tot een geluk rekende, zich te mogen noemen


<p rend="class(signed)">Uw Broeder en Vriend

<p rend="class(signed)"><hi rend=sc>J. v. Lennep</hi>.

<p rend="class(dateline)">Augustus 1856.




<pb n=VII>
<div1 id=voorrede type=Preface>
<head>Voorrede.</head>


<p>By elken Nederlander, immers by den zoodanige, die dezen naam niet uit kracht eener wet, maar uit hoofde zijner afkomst voert, bestaat, in meerdere of mindere mate, zekere ingenomenheid met het Zeewezen, &apos;t zij, dat wy die reeds van kinds af inademen met den zeewind, die over onze velden blaast, &apos;t zij, dat wy haar oorsprong zoeken moeten in de herinneringen van onzen ouden roem en vervlogen grootheid ter zee, &apos;t zij, dat hier die beide oorzaken, de fyzieke en de moreele, te samen werken. Ook my waren, van zoo verre my heugt, zeegezichten, zeetochtjens, verhalen van zeegevechten en zeeavonturen, welkom en aangenaam. Ofschoon tot op een-en-twintigjarigen leeftijd een eenige zoon, en dus niet voor de zeedienst bestemd, bleef niet-te-min my ten allen tijde de neiging by voor al wat tot de zee betrekking had. De omstandigheid, <pb n=VIII>dat ik ten gevolge van een ambt, &apos;t welk ik lange jaren bekleedde, gehouden was, telken jare eenige dagen op zee&mdash;al was het dan ook maar op een binnenzee&mdash;door te brengen, en dat my later bezigheden van geheel anderen aart nu en dan naar Engeland riepen, strekten om die neiging gedeeltelijk te voldoen en tevens om haar aan te wakkeren: en meer dan eene episode uit mijn werken is haar oorsprong verschuldigd aan de ondervinding, op dergelijke tochtjens verkregen.

<p>Behalve voor &apos;t zeewezen heb ik, mede reeds zeer vroeg, een zonderlinge liefde gehad voor Woordeboeken<note n=1>Ik schrijf <hi>woordeboek</hi>, geen <hi>woordenboek</hi>, om redenen die ik elders heb ontwikkeld. &apos;t Is geen &ldquo;boek <hi>van</hi> woorden&rdquo; maar een &ldquo;boek <hi>met</hi> woorden,&rdquo; of &ldquo;<hi>tot verklaring van</hi> woorden <hi>dienende</hi>.&rdquo;&mdash;<hi rend=sc>Hooft</hi>, die &apos;t woord het eerst gebezigd heeft, noemt het dan ook: <hi>Woordtboek</hi>. &ldquo;Ik heb,&rdquo; schrijft hy van Justus Baak (183) &ldquo;mijn voornaamst <hi>Woordtboek</hi> oft <hi>Woordenaar</hi> hoe men op &apos;t Duits heeten wil, niet hier.&rdquo;</note>. Het feit moge eenige bevreemding baren, het is niet-te-min volkomen waar, en ik was een knaap van nog geen tien jaar, toen ik niet alleen talrijke <hi>Dictionnaires d&apos;anecdotes</hi> en <hi>Dictionnaires de la fable</hi> van buiten kende, maar ook het min behagelijke woordeboek van Chomel, en een menigte artikelen van de <hi>Encyclopédie</hi> gelezen had. Men kan alzoo begrijpen welk een byzonderen smaak ik moest vinden in een werk, dat niet alleen tot de kategorie der woordeboeken behoorde, maar bovendien het Zeewezen betrof, te weten <hi rend=sc>Winschotens</hi> <hi>Seeman</hi>. Ik was toen nog op dien gelukkigen leeftijd, waarin men gelooft, dat al wat in boeken gedrukt staat, waar is, even als alles wat groote menschen zeggen:&mdash;latere ondervinding nam my op een en ander punt vele begoochelingen weg, en zoo begon ik van lieverlede te bemerken, dat ook Winschoten, in zijn narichten, maar vooral in zijn afleidingen, geen byzonder vertrouwen verdiende. Deze ontdekking deed voor jaren <pb n=IX>by my de lust ontslaan, een verbeterde uitgave van dat werk te bezorgen, waarin niet alleen de misslagen van den schrijver hersteld, maar ook de talrijke ruimten zoo veel mogelijk zouden aangevuld worden. Reeds lang ging ik van dit ontwerp zwanger, toen my de verzameling van Spreekwoorden bekend werd, door den Heer <hi rend=sc>Sprenger van Eyk</hi> verklaard<note n=1>De volledige tytel is: <hi>Handleiding tot de kennis van onze Vaderlandsche Spreekwoorden en Spreekwoordelijke zegswijzen, bijzonder van de Scheepvaart en het Scheepsleven ontleend, door</hi> <hi rend=sc>J. P. Sprenger van Eyk</hi>, <hi>Predikant te Rotterdam. Te Rotterdam, by Mensing en van Westreenen</hi> 1835&mdash;en: <hi>Nalezingen en Vervolg op de Vaderlandsche Spreekwoorden</hi> enz.&mdash;1836.</note>. Een mijner vrienden, voormalig zee-officier, aan wien ik dit werk ter lezing had verstrekt, deelde my daaromtrent een tal van aanmerkingen mede, hoofdzakelijk strekkende om te bewijzen, dat de geleerde schrijver zich over &apos;t algemeen te veel, of door zijn verbeelding of door verkeerde voorlichting, had laten leiden, en zijn arbeid alzoo met even veel omzichtigheid diende geraadpleegd te worden als die van Winschoten. De overtuiging hiervan geleidde my tot een andere, namelijk van het nut om een &ldquo;verbeterden Winschoten&rdquo; tevens te doen strekken tot een &ldquo;betere handleiding voor hen, die den oorsprong en de beteekenis willen leeren kennen van spreekwijzen, aan het zeewezen ontleend.&rdquo; Zoo zette ik my nu aan het verzamelen van bouwstoffen en aan het raadplegen van verschillende schrijvers, wier arbeid my van dienst kon zijn;&mdash;maar jaar op jaar weerhielden my verschillende omstandigheden om met ernst de handen aan &apos;t werk te slaan en uit den verspreiden voorraad mijn gebouw op te timmeren. Gewis zal die vertraging niemand verwonderen. By elk ander werk behoeft men alleen de luchtige schets van &apos;t geheel op het papier, des noods in &apos;t hoofd, te hebben, en men kan met schrijven een aanvang <pb n=X>maken. Heeft men den kop, men komt van lieverlede ook aan den staart. Maar een Woordeboek is hierin van alle andere werken onderscheiden, dat het kop noch staart heeft, dat het als een cirkel in &apos;t rond loopt, dat de deelen in gestadige betrekking tot elkander staan en dat men niet aan &apos;t drukken, ja niet aan &apos;t overschrijven, gaan kan, voor dat het boek volledig is afgewerkt. Volledig!&mdash;een Woordeboek heeft nog dit eigenaardige, dat het nimmer volledig kan genoemd worden, en dat, ook in de beste, op de duizend woorden, die er in staan, er doorgaands honderd gemist worden.

<p>Ik was dan ook, toen ik nu drie jaar geleden aan &apos;t drukken begon, ten volle overtuigd, dat al mijn moeite en nasporingen my niet in staat zouden stellen meer dan een zeer gebrekkig werk te leveren;&mdash;doch ik begreep, dat my deze bedenking niet moest afschrikken. Waar het volkomene onbereikbaar is, moet men zich met het mogelijke te vrede stellen, en beter half-werk dan in &apos;t geheel geen. Bovendien kan mijn arbeid voor &apos;t minst dit nut hebben, dat hy zaakkundigen, zoo wel in &apos;t vak van &apos;t zeewezen als in dat der taal, aanleiding geeft tot opmerkingen, tot aanvullingen, tot verbeteringen, waarvan, is het niet in een tweede uitgave van <hi>dit</hi>&mdash;(zoo verre gaat mijn verwaandheid niet, dat ik daarop rekenen zoû), dan althands in het&mdash;Algemeen Woordeboek, dat onder handen is, gebruik zal kunnen gemaakt worden.

<p>De omstandigheid, dat met het drukken van een boeksken, dat nog geen achttien gewone vellen druks beslaat, byna drie jaren zijn verstreken, moge strekken tot een bewijs, dat hiermede niet lichtvaardig is te werk gegaan. Ik heb&mdash;om in deze voorrede van een Woordeboek over &apos;t Zeewezen althands <pb n=XI>eene spreekwijze te bezigen, aan dat zeewezen ontleend&mdash;ik heb niet bloot op mijn eigen kompas willen varen, en zoo wel mijn handschrift, als de drukproeven zijn herhaaldelijk, sommige door meer dan eenen zaakkundige, nagezien. En dat heen en weêr reizen der proeven, én dat trekken van menigvuldige reviziën, én de daarover gewisselde korrespondentie, heeft&mdash;moeilijkheden van anderen aart, by woordeboeken meestal onvermijdelijk, niet medegerekend&mdash;het afdrukken merkelijk vertraagd. Moge nu een weinig belangstelling in dien arbeid het bewijs leveren der waarheid van hetgeen ik in de eerste regels van dit voorbericht nederschreef.




<pb n=XII>
<div1 id=verklaring type=Abbreviations>
<head>Verklaring der gebezigde verkortingen.</head>


<p><table rend="align(center)">
<row><cell>z. n.         <cell>zelfstandig naamwoord.
<row><cell>b. n.         <cell>byvoegelijk naamwoord.
<row><cell>voorn.        <cell>voornaamwoord.
<row><cell>m.            <cell>mannelijk.
<row><cell>v.            <cell>vrouwelijk.
<row><cell>o.            <cell>onzijdig.
<row><cell>mv.           <cell>meervoud.
<row><cell>b. w.         <cell>bedrijvend werkwoord.
<row><cell>o. w.         <cell>onzijdig werkwoord.
<row><cell>w. w.         <cell>wederkeerig werkwoord.
<row><cell>onp. w. w.    <cell>onpersoonlijk werkwoord.
<row><cell>p.            <cell>persoonlijk.
<row><cell>bw.           <cell>bywoord.
<row><cell>voorz.        <cell>voorzetsel.
<row><cell>t. w.         <cell>tusschenwerpsel.
<row><cell>komm.         <cell>kommando.
<row><cell>N.            <cell>Eenig onbepaald getal.
</table>

<p>Voorts zijn de verklaarde woorden, wanneer zy in het artikel, dat hen betreft, nogmaals voorkomen, aangeduid door de aanvangletter en een streep. Zoo beduidt op <hi rend=sc>Aak</hi>, <abbr expan="Aak">A&mdash;</abbr> <hi>Aak</hi>, <hi rend=sc><abbr expan="Aken">A&mdash;en</abbr></hi> <hi>Aken</hi>. Zoo op <hi rend=sc>Blok</hi> &mdash; <hi rend=sc><abbr expan="Bloks">B&mdash;s</abbr></hi>, <hi>Bloks</hi>, enz.




<pb id=pb1 n=1>
</front>
<body>
<div1 id=a n=A type=Chapter>
<head>A.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Aak><hi rend=sc>Aak</hi>, z. n. &mdash; Onder <hi>Aken</hi> verstond men oudtijds die lastschepen, welke met wijnen van Keulen kwamen afdrijven, waarom zy ook doorgaands <hi>Keulsche aken</hi>, en door sommigen, met eene in onze taal vrij gewone voorvoeging, <hi>Haken</hi> werden genaamd. Deze schepen waren plat van bodem, van onder breed uitgezet, hoog opgeboeid en boven smal toeloopende: voor en achter met een breeden steven, in den vorm van een beitel, waarom zy ook <hi>beitel-aken</hi> werden geheeten. De naam <hi>Aken</hi> werd echter ook gegeven aan zoodanige langwerpige en laag op &apos;t water liggende vaartuigen, die achteraan dreven, om daarmede, met een breeden riem of schepper, van en aan boord te roeien: thands echter verstaat men door <hi><abbr expan="aak">A&mdash;</abbr></hi> meer byzonder een vaartuig, met zoomwerk opgeboeid.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aal><hi rend=sc>Aal</hi>, z. n. &mdash; Rivier- en Zeevisch.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is een koopman in <abbr expan="aalshuiden">A&mdash;shuiden</abbr></hi> (hy doet geringe zaken.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Aan><hi rend=sc>Aan</hi>, v. z. 1<hi rend=sup>o</hi>. Op. naar. <hi><abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr> boord</hi> (op het schip). <hi><abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr> wal</hi> (op den wal, te land). <hi><abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr> den grond zitten</hi> (vast zitten op een bank of droogte). <hi><abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr> lij</hi> (op de lijzijde).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. By, naby. <hi><abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr> zee gelegen</hi> (dicht by de zee).

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Tot, in handen van. <hi>Hy gaf last <abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr> het volk: &mdash; hy gaf het bevel <abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr> den eersten officier over.</hi>

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Stijf, dicht. <hi>Haal de schoot <abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>5<hi rend=sup>o</hi>. Aan &apos;t lijf. <hi>Trek uw uniform <abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>6<hi rend=sup>o</hi>. Ten. <hi><abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr> &apos;t werk.</hi>&mdash;<hi><abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr> den arbeid!</hi>&mdash;<hi><abbr expan="Aan">A&mdash;</abbr> &apos;t sjouwen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanbeeren><hi rend=sc>Aanbeeren</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; Alle zeilen byzetten en zijn best doen om voort te komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanboorden><hi rend=sc>Aanboorden</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; Aan Boord komen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Scheepstimmermans-uitdrukking, waarmede bedoeld wordt: het maken der bovenste deelen aan de scheepszijden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanbrassen><hi rend=sc>Aanbrassen</hi>, o. w. &mdash; In den zin van Bybrassen. <hi>Stuurboord, bakboord. <abbr expan="Aanbrassen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aandiepen><hi rend=sc>Aandiepen</hi>, o. w. &mdash; Al loodende naar land varen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aandoen><hi rend=sc>Aandoen</hi>, b. w. &mdash; <hi>Een haven of kust <abbr expan="Aandoen">A&mdash;</abbr></hi>, een haven of kust met een vaartuig bezoeken, doorgaands alleen in &apos;t voorbygaan, en zonder oogmerk er lang te verblijven. Er binnen loopen, binnen vallen. <hi>Door het verlies van onzen grooten mast, waren wy genoodzaakt, die haven Aan te Doen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aandraaien><hi rend=sc>Aandraaien</hi>, b. w. &mdash; Een bindsel van lichte lijnen met een draaier of spaanspil stijf draaien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aandrijven><hi rend=sc>Aandrijven</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Uit zee naar wal drijven. <hi>Het lijk van den stuurman kwam heden morgen <abbr expan="Aandrijven">A&mdash;</abbr>.</hi>

<pb id=pb2 n=2><p>2<hi rend=sup>o</hi>. Tegen iemand: <hi>Het schip kwam tegen ons <abbr expan="Aandrijven">A&mdash;</abbr><corr>.</corr></hi> Zie <hi><ref target=hw-Aanvaren>Aanvaren</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aangaan><hi rend=sc>Aangaan</hi>, o. w. &mdash; <hi>Op of Aanhouden.</hi> <hi>Wy moeten recht op dat eiland <abbr expan="Aangaan">A&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aangang-maken><hi rend=sc>Aangang maken</hi>, o. w. (veroud,) &mdash; Voortzeilen, gang of vaart maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aangeven><hi rend=sc>Aangeven</hi>, b. w. &mdash; Verklaring doen van hetgeen men in-, uit- of doorvoert. <hi>Men mag geene aan belasting onderworpen goederen binnen brengen, zonder die Aan te Geven.</hi>

<p>De wetsbepalingen omtrent het <hi><abbr expan="Aangeven">A&mdash;</abbr></hi> zijn vervat in het XII Hoofdstuk der Algemeene Wet van den 26 Augustus 1822 (Staatsbl. n<hi rend=sup>o</hi>. 38) art. 118&ndash;126.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aangifte><hi rend=sc>Aangifte</hi>, z. n. &mdash; Daad van aangeven, verklaring. <hi>Die schipper heeft verzuimd, <abbr expan="Aangifte">A&mdash;</abbr> te doen van zijn lading.</hi>&mdash;<hi>Hy is wegens gebrekkige <abbr expan="Aangifte">A&mdash;</abbr> beboet.</hi>&mdash;Art. 120 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822 schrijft voor wat het biljet van <abbr expan="Aangifte">A&mdash;</abbr> moet inhouden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanhaken><hi rend=sc>Aanhaken</hi>, o. en b. w. &mdash; Met een haak of kram ergends aan vasthouden of gehouden worden: aan boord haken, klampen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanhalen><hi rend=sc>Aanhalen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Stijf halen, strak maken. <hi>De schoot <abbr expan="Aanhalen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. In beslag nemen. <hi>De gandsche lading is ten gevolge eener verkeerde aangifte Aangehaald geworden.</hi> <hi>Wanneer de ambtenaren goederen <abbr expan="Aanhalen">A&mdash;</abbr> zijn zy verplicht die naar het naaste kantoor op te brengen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanhalen2><hi rend=sc>Aanhalen</hi>, o. w. &mdash; Krachtiger worden. <hi>De wind Haalt Aan</hi> (het begint harder te waaien).

<p>Spreekwijze: <hi>Het haalt wat aan</hi> (het geeft vrij wat voordeel).

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanhaling><hi rend=sc>Aanhaling</hi>, z. n. &mdash; In-beslag-neming. <hi>Een <abbr expan="Aanhaling">A&mdash;</abbr> doen van verboden, van verkeerd aangegeven goederen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanhangen><hi rend=sc>Aanhangen</hi>, b. w. &mdash; b. v. het Roer. Vastmaken, op zijn plaats brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanhouden><hi rend=sc>Aanhouden</hi>, o. w. &mdash; Richten, sturen, op een plaats of streek. <hi>Wy moeten, <corr sic=om-de>om de</corr> haven binnen te komen, op die lantaren <abbr expan="Aanhouden">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanhouden2><hi rend=sc>Aanhouden</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. In beslag nemen, beletten verder te gaan. <hi>De Engelschen Hielden, gedurende dien oorlog, alle schepen Aan, die hun verdacht voorkwamen.</hi>&mdash;<hi>De ambtenaren hebben, op vermoeden van sluikery, zijn goederen Aangehouden.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. t. w. <hi>Touw</hi>: het vast maken, als er genoeg uitgevierd is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanklampen><hi rend=sc>Aanklampen</hi>, b. w. &mdash; Aanhaken, enteren. Zich aan een ander vaartuig vasthechten, aan boord klampen.

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand <abbr expan="Aanklampen">A&mdash;</abbr></hi> (iemand op eene, &apos;t zij onvriendelijke, &apos;t zij althands lastige wijze aanspreken. Ook wel &ldquo;iemand&mdash;doorgaands tegen zijn zin&mdash;een arm geven&rdquo;).

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanklamper><hi rend=sc>Aanklamper</hi>, z. n. &mdash; Hy die aanklampt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanklamping><hi rend=sc>Aanklamping</hi>, z. n. &mdash; De daad van aanklampen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aankomen><hi rend=sc>Aankomen</hi>, o. w. &mdash; Uit zee aan wal of in de haven komen. <hi>Er is gebrek in &apos;t land: &apos;t is tijd dat de graanschepen <abbr expan="Aankomen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aankrammen><hi rend=sc>Aankrammen</hi>, b. w. &mdash; Met kramgarens hechten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanleggen><hi rend=sc>Aanleggen</hi>, o. w. &mdash; Een hoofd of kaai aandoen, aan wal komen. <hi>Hier is de kaai, waar wy moeten <abbr expan="Aanleggen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Ergends <abbr expan="Aanleggen">A&mdash;</abbr></hi> (een herberg of kroeg in &apos;t voorbygaan bezoeken

<pb id=pb3 n=3><p>Zoo: <hi>Willen wy hier eens <abbr expan="Aanleggen">A&mdash;</abbr></hi>. <hi>Hy is gewoon aan alle kapelletjens Aan te Leggen<corr>.</corr></hi>)

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanleggen2><hi rend=sc>Aanleggen</hi>, o. w. &mdash; Op- of naar een plaats:&mdash;Op een plaats aanhouden. <hi>Hoe legt het aan?</hi> (welken koers moeten wy houden?) <hi>Tegen iemand <abbr expan="Aanleggen">A&mdash;</abbr></hi> (met den steven naar een ander schip gericht daarop afzeilen.)


    <lg rend="font(italic)" type=Group>
                  <l rend="indent(6)">Wy <hi rend=rm>leggen</hi> &apos;t op de ree
    <l>De zee van Reden, <hi rend=rm>aan</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huygens</hi>, <hi>Hofwijck</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Aanleggen3><hi rend=sc>Aanleggen</hi>, b. w. &mdash; Omleggen<corr>.</corr> <hi>Het want <abbr expan="Aanleggen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Het te breed <abbr expan="Aanleggen">A&mdash;</abbr></hi> (te veel verteering maken.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanlegplaats><hi rend=sc>Aanlegplaats</hi>, z. n. &mdash; Plaats, bestemd of geschikt om aan te leggen. <hi>De <abbr expan="Aanlegplaats">A&mdash;</abbr> der stoombooten.</hi>

<p>Aanloeven, o. w. &mdash; <hi>By-</hi> of <hi>oploeven</hi>: Met een ruimen wind zeilende het schip dichter aan den wind doen komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanloop-der-zee><hi rend=sc>Aanloop der zee</hi>, z. n. &mdash; Het slaan van een zwaren golf.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanloopen><hi rend=sc>Aanloopen</hi>, o. w. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Aanvaren</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanlijken><hi rend=sc>Aanlijken</hi>, b. w. &mdash; Een lijk aan een zeil zetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanmaken><hi rend=sc>Aanmaken</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Aanzetten, aanhechten, vastmaken, aanslaan: en meer in gebruik dan dit laatste.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Maken. <hi>De Equipaadje was bezig met het <abbr expan="Aanmaken">A&mdash;</abbr> van matten.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Handen reppen. <hi>Maak wat Aan!</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aannemen><hi rend=sc>Aannemen</hi>, b. w. &mdash; Werven, in dienst nemen. <hi>Er is voor dien tocht vrij wat volk Aangenomen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aannemend><hi rend=sc>Aannemend</hi>, b. n. Toenemend. <hi><abbr expan="Aannemende">A&mdash;e</abbr> koelte</hi> (een wind, die toeneemt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanneming><hi rend=sc>Aanneming</hi>, z. n. v. &mdash; Werving, in-dienst-neming. <hi>Er heeft nog geen <abbr expan="Aanneming">A&mdash;</abbr> van volk plaats gehad.</hi>

<p>Aanrakken, o. w. &mdash; De Rakken aanhalen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanranden><hi rend=sc>Aanranden</hi>, b. w. &mdash; Met slechte inzichten overvallen, aanvallen. <hi>Wy werden op die hoogte door roovers Aangerand.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanrijgen><hi rend=sc>Aanrijgen</hi>, b. w. &mdash; Door een koord, draad of lijn verbinden. <hi>De bonnet <abbr expan="Aanrijgen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanslaan><hi rend=sc>Aanslaan</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Aanmaken>Aanmaken</ref></hi>. <hi>Een zeil <abbr expan="Aanslaan">A&mdash;</abbr></hi> <corr>(</corr>het hechten of aankrammen, aan raas, gaffels of leiders met het lijk daarvoor bestemd).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vatten, grijpen. <hi>Een vat <abbr expan="Aanslaan">A&mdash;</abbr></hi>: (er een strop om heen slaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanslibbing><hi rend=sc>Aanslibbing</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Aanspoeling</hi>. Land, dat op zee gewonnen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanspoelen><hi rend=sc>Aanspoelen</hi>, o. w. &mdash; Uit zee naar &apos;t strand gedreven worden. <hi>Daar kwamen vele kisten uit het verongelukte schip <abbr expan="Aanspoelen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanspoeling><hi rend=sc>Aanspoeling</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Aanslibbing</hi>. Land, dat op de zee gewonnen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanstampen><hi rend=sc>Aanstampen</hi>, b. w. &mdash; Vaststampen, stuwen, vast op elkander pakken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanstellen><hi rend=sc>Aanstellen</hi>, b. w. &mdash; Een macht- of lastbrief geven. <hi>Hy is tot bevelhebber der onderneming Aangesteld.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanstelling><hi rend=sc>Aanstelling</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Macht- of lastbrief. <hi>Hy heeft zijn <abbr expan="Aanstelling">A&mdash;</abbr> als Luitenant, als Tweede Stuurman ontfangen.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De benoeming in dien lastbrief vervat.

<pb id=pb4 n=4><p rend="class(hw)" id=hw-Aanvaart><hi rend=sc>Aanvaart</hi>, z. n. v. &mdash; Landingsplaats. <hi>De plaatsen van Af- en <abbr expan="Aanvaart">A&mdash;</abbr> der stoombooten.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanvaren><hi rend=sc>Aanvaren</hi>, o. en b. w. &mdash; Tegen een schip op eenig voorwerp varende, stooten. <hi>Hy is tegen de kaai Aangevaren.</hi> <hi>De stoomboot heeft hem Aangevaren.</hi> De schade, door het <abbr expan="Aanvaren">A&mdash;</abbr> veroorzaakt, moet vergoed worden. Zie <hi>Aanzeilen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanvaring><hi rend=sc>Aanvaring</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van het aanvaren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanwenken><hi rend=sc>Aanwenken</hi>, o. w. &mdash; Het doen springen der lijfokkebras en het byvieren der magermans en voorbramboelijn op het kommando van <hi>Wenk wat aan voor.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanzeilen><hi rend=sc>Aanzeilen</hi>, o. w. &mdash; Koers houden. <hi>Oost of West <abbr expan="Aanzeilen">A&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Hy kwam met geen vyandelijke inzichten <abbr expan="Aanzeilen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanzeilen2><hi rend=sc>Aanzeilen</hi>, b. w. &mdash; Tegen een ander schip zeilende stooten. <hi>In het Kanaal loopt men dikwijls gevaar van <abbr expan="Aanzeilen">A&mdash;</abbr><corr>.</corr></hi> <hi>De schade, door het <abbr expan="Aanzeilen">A&mdash;</abbr> veroorzaakt moet vergoed worden.</hi> Zie daarover het Wetb. v. Kooph. II B. VI Tit. Art. 534&ndash;544.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanzeiling><hi rend=sc>Aanzeiling</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van Aanzeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanzetklos><hi rend=sc>Aanzetklos</hi>, z. n. m. &mdash; Klos aan &apos;t vooreind van den aanzetstok, die in &apos;t kanon gestoken wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanzetten><hi rend=sc>Aanzetten</hi>, b. w. &mdash; Instampen, stampen, een stuk geschut laden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aanzetter><hi rend=sc>Aanzetter</hi>, z. n. m. &mdash; Stok, aan het eene eind voorzien van een klos, waarmede de kardoes en de kogel in het stuk geschoven en aangezet wordt: by kleine stukken is het eene eind van den <abbr expan="Aanzetter">A&mdash;</abbr> soms voorzien van een wisschersbol.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aap><hi rend=sc>Aap</hi>, z. n. m. (veroud). &mdash; Benaming van het bezaanstagzeil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aardewind><hi rend=sc>Aardewind</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Gangspil>Gangspil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Abab><hi rend=sc>Abab</hi>, z. n. m. &mdash; Benaming van een vrijen Turkschen matroos.

<p rend="class(hw)" id=hw-Abandonnement><hi rend=sc>Abandonnement</hi>, z. n. m. &mdash; Bastertwoord, dat de Wetgever heeft verkozen te gebruiken, ofschoon hy daarvoor even gemakkelijk <hi>Afstand</hi> of <hi>Verlating</hi> had kunnen zeggen. Zie <hi><ref target=hw-Afstand>Afstand</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Accijnsgoederen><hi rend=sc>Accijnsgoederen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Goederen met accijns bezwaard. Zie Alg. Wet van 26 Aug. 1822, art 3, art. 67&ndash;74, art. 78, 144&ndash;152.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achter><hi rend=sc>Achter</hi>, bw. &mdash; Door <abbr expan="Achter">A&mdash;</abbr> wordt aangeduid wat zich op, of om, of achter het <abbr expan="Achter">A&mdash;</abbr> schip bevindt<corr>.</corr> <hi>Waar is de bootsman? Hy is <abbr expan="Achter">A&mdash;</abbr></hi> (op het <abbr expan="Achter">A&mdash;</abbr> schip). <hi>Wy hebben N. diepgang <abbr expan="Achter">A&mdash;</abbr>.</hi> (De diepgang van het <abbr expan="Achter">A&mdash;</abbr> schip is N.).

<p rend="class(hw)" id=hw-Achter-af><hi rend=sc>Achter af</hi>, bw. &mdash; In een verwijderde plaats. <hi><abbr expan="Achter af">A&mdash;</abbr> brengen</hi>: (in de provoost, in de gevangenis brengen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterbaks><hi rend=sc>Achterbaks</hi>, bw. &mdash; Eigentlijk, Achter den Bak. <hi><abbr expan="Achterbakshouden">A&mdash;houden</abbr></hi> (terug houden, verborgen houden). <hi>Hy heeft zich <abbr expan="Achterbaks">A&mdash;</abbr> gehouden</hi> (hy heeft niet voor den bak durven komen, hy heeft zich schuil gehouden). Doch zie <hi><ref target=hw-Bak>Bak</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterdwarstouw><hi rend=sc>Achterdwarstouw</hi>, z. n. o. &mdash; Touw, waarmede een schip achter door de poorten heen kan vastgemaakt worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achtereb><hi rend=sc>Achtereb</hi>, z. n. v. &mdash; Het laatste gedeelte van de eb<corr sic=":">.</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterhalen><hi rend=sc>Achterhalen</hi>, b. w. &mdash; Inhalen, bereiken. <hi>Wy zeilden te goed. Zy konden ons niet <abbr expan="Achterhalen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterhiel><hi rend=sc>Achterhiel</hi>, z. n. v. &mdash; Hoek van den achtersteven met de kiel. Zie <hi>Hiel.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterhoede><hi rend=sc>Achterhoede</hi>, z. n. v. &mdash; De Schepen van het derde smaldeel eener vloot, wanneer de vloot in gewone orde opzeilt. Meer gebruikelijk plach by ons te zijn <hi>Achtertocht</hi>. Zie ald.

<pb id=pb5 n=5><p rend="class(hw)" id=hw-Achterkasteel><hi rend=sc>Achterkasteel</hi>, z. n. o. of Schans. &mdash; Achterste gedeelte van het schip. Het wordt ook genomen voor dat des lichaams.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterkiel><hi rend=sc>Achterkiel</hi>, z. n. v. &mdash; Hoek van den achtersteven met de kiel, of hieling van de kiel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterlastig><hi rend=sc>Achterlastig</hi>, b. n. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Stuurlastig>Stuurlastig</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterluik><hi rend=sc>Achterluik</hi>, z. n. o. &mdash; Luik van het achterschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterlijk><hi rend=sc>Achterlijk</hi>, z. n. o. &mdash; Lijk, langs den opstaanden kant van een zeil naar de zijde van het achterschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterom><hi rend=sc>Achterom</hi>, bw. &mdash; Achter het schip om. <hi><abbr expan="Achterom">A&mdash;</abbr> komen</hi> (zich achter een schip stellen om het te volgen). <hi><abbr expan="Achterom">A&mdash;</abbr> loopen</hi> (zich, uit eerbied voor een hooger officier, wiens schip men kruist, hem aan den kant van zijn achtersteven voorbygaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterop><hi rend=sc>Achterop</hi>, bw. &mdash; Van achteren. <hi>Wy kwamen het schip <abbr expan="Achterop">A&mdash;</abbr>.</hi> (Wy haalden het in).

<p rend="class(hw)" id=hw-Achteronder><hi rend=sc>Achteronder</hi>, z. n. o. &mdash; <hi>Achterruim</hi>. De ruimte, die achter in &apos;t onderschip is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterpiek><hi rend=sc>Achterpiek</hi>, z. n. v. of alleen <hi>Piek</hi>. &mdash; Achterste schuinte van het schip.

<p>Spreekwijze: <hi>Zijn <abbr expan="Achterpiek">A&mdash;</abbr> scheeren</hi> voor &ldquo;zich wegpakken.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterplecht><hi rend=sc>Achterplecht</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Plecht>Plecht</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterruim><hi rend=sc>Achterruim</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Achteronder>Achteronder</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterschip><hi rend=sc>Achterschip</hi>, z. n. o. &mdash; Dat deel van het schip, &apos;t welk van den bezaansmast af tot aan het einde toe naar achteren staat. Zie <hi><ref target=hw-Schip>Schip</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterslemphout><hi rend=sc>Achterslemphout</hi>, z. n. o. &mdash; Verzameling van op elkander gestapelde houten, benoodigd om den hoek te bewaren van den achtersteven met de kiel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterspant><hi rend=sc>Achterspant</hi>, z. n. v. Zie <hi><ref target=hw-Spant>Spant</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achtersteven><hi rend=sc>Achtersteven</hi>, z. n. m. &mdash; Zwaar en rechtstaand stuk hout, dat, aan het uiteinde der kiel van een schip opgericht, het sluitstuk van zijn romp uitmaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achtertocht><hi rend=sc>Achtertocht</hi>, z n. m. of <hi>Achterhoede</hi> &mdash; Het smaldeel eener vloot, dat achter aan zeilt, en gewoonlijk door den derden Hoofd-officier in rang wordt aangevoerd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achtertouw><hi rend=sc>Achtertouw</hi>, z. n. o. &mdash; Tros of kabeltouw, waarmede men achter aan den wal gemeerd is of dat men voor verhalen gebruikt om het Achterschip te bedwingen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achteruit><hi rend=sc>Achteruit</hi>, bw. &mdash; Beteekent in de samenstelling, wat zich bevindt aan de zijde van den achtersteven. <hi>Gy moet <abbr expan="Achteruitkomen">A&mdash;komen</abbr></hi>: (gy moet by den Kapitein in de kajuit komen). <hi><abbr expan="Achteruit">A&mdash;</abbr> viktualieruim</hi> (het eerste magazijn, dat zich achter den grooten mast bevindt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Achteruitzeilen><hi rend=sc>Achteruitzeilen</hi>, o. w. &mdash; Achterblijven, de schepen, waarby men behoort, <corr sic=voouitzeilen>vooruitzeilen</corr>.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Achteruitzeilen">A&mdash;</abbr></hi> (achter uit teeren, teruggang ondervinden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Achtervinkenet><hi rend=sc>Achtervinkenet</hi>, z. n. o. (veroud.) voor <hi>Kuildek</hi>.&mdash;Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achtervloed><hi rend=sc>Achtervloed</hi>, z. n. m. of <hi>Navloed</hi>. &mdash; Het laatste van den Vloed.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterwerk><hi rend=sc>Achterwerk</hi>, z. n. o. &mdash; Het snijwerk van den achtersteven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Achterzeilen><hi rend=sc>Achterzeilen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; De zeilen, die tot den grooten en bezaansmast behooren. De <abbr expan="Achterzeilen">A&mdash;</abbr> en doen het schip oploeven, de voorzeilen afvallen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Adelborst><hi rend=sc>Adelborst</hi>, z. n. m. &mdash; Kadet, eerste graad in de Zeedienst. Het woord heeft <pb id=pb6 n=6>dezelfde beteekenis als Edelknaap: om dat de Adelborsten oorspronkelijk vrijwilligers van edelen huize waren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Admiraal><hi rend=sc>Admiraal</hi>, <hi rend=sc>Admiraliteit</hi> enz. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Amiraal>Amiraal</ref></hi>, <hi>Amiraliteit</hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Adviesboot><hi rend=sc>Adviesboot</hi>, <hi rend=sc>fregat</hi>, <hi rend=sc>jucht</hi>. &mdash; Vaartuig, dat berichten of lastgevingen overbrengt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afbakenen><hi rend=sc>Afbakenen</hi>, b. w. &mdash; Met merken of tonnen bezetten. <hi>Men heeft eindelijk besloten, die ondiepte Af te Bakenen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afbetalen><hi rend=sc>Afbetalen</hi>, b. w. &mdash; Betalen en wegzenden. <hi>Het schip is opgelegd en het scheepsvolk is Afbetaald.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afblazen><hi rend=sc>Afblazen</hi>, b. w. &mdash; <hi>De kanonnen <abbr expan="Afblazen">A&mdash;</abbr></hi> (ze met los <corr sic=kruid>kruit</corr> afschieten om ze schoon te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afbrassen><hi rend=sc>Afbrassen</hi>, o. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Volbrassen>Volbrassen</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy brast af</hi>: (hy schuurt zijn piek).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afbrengen><hi rend=sc>Afbrengen</hi>, o. w. &mdash; Vlot maken. <hi>Het schip zat op den bank en het <corr sic=koste>kostte</corr> niet weinig moeite, het er Af te Brengen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afbuien><hi rend=sc>Afbuien</hi>, o. w. &mdash; Eindigen met Buien. <hi>Het weer Buit Af.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afdanken><hi rend=sc>Afdanken</hi>, b. w. &mdash; Uit de dienst zenden, naar huis zenden, ontslaan. <hi>Al de manschappen worden Afgedankt.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afdanking><hi rend=sc>Afdanking</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van afdanken. <hi>Nu de oorlog een einde nam had er een algemeene <abbr expan="Afdanking">A&mdash;</abbr> der troepen plaats.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afdeeling><hi rend=sc>Afdeeling</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Eskader>Eskader</ref></hi>, <hi>Smaldeel</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afdrijven><hi rend=sc>Afdrijven</hi>, o. w. &mdash; Wordt van een vaartuig gezegd, dat door den stroom wordt mede gevoerd. <hi>Met den stroom <abbr expan="Afdrijven">A&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Met de neer <abbr expan="Afdrijven">A&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een schip doen <abbr expan="Afdrijven">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afdwalen><hi rend=sc>Afdwalen</hi>, o. w. &mdash; Wordt van een schip gezegd, als het uit zijn koers of van de vloot afraakt: &mdash; en van een man, als hy vermist wordt. <hi>Hy is Afgedwaald</hi> (hy is buiten boord geraakt.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Afgaand><hi rend=sc>Afgaand</hi>, b. n. &mdash; Vallend. Zie <hi><ref target=hw-Tij>Tij</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afgetakeld><hi rend=sc>Afgetakeld</hi>, b. n. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Afgetuigd. Zie <hi><ref target=hw-Aftakelen>Aftakelen</ref></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Gehavend.</hi> (Dat schip ziet er deerlijk <abbr expan="Afgetakeld">A&mdash;</abbr> uit).

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is zeer <abbr expan="Afgetakeld">A&mdash;</abbr></hi> (hy is mager geworden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afgieren><hi rend=sc>Afgieren</hi>, o. w. &mdash; Als men voor anker ligt met een gier van plaats veranderen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afgrond><hi rend=sc>Afgrond</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Diepte>Diepte</ref></hi>, <hi>Kolk</hi>, <hi>Maalstroom</hi>.

<p><hi><hi rend=rm>Afgronden</hi>, die geen loot kan peylen, noch beworpen</hi>, zegt <hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lof der Zeevaart.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afhangen><hi rend=sc>Afhangen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Uit zijne scharnieren lichten. <hi>Het roer <abbr expan="Afhangen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Iemand van zijn wapenen enz. ontdoen. <hi>Hangt dien man Af</hi> (ontneemt hem zijn zijdgeweer, enz.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Afhouden><hi rend=sc>Afhouden</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zich ergends van verwijderd houden. <hi>Wy moeten van die kust <abbr expan="Afhouden">A&mdash;</abbr> anders vervallen wy op de zandgronden.</hi>&mdash;<hi>Hadden wy niet nog in tijds Afgehouden, dan had die brik ons overzeild<corr>.</corr></hi>&mdash;<hi>Van den wind <abbr expan="Afhouden">A&mdash;</abbr></hi> (door de werking der zeilen of van het roer een slag in de rondte doen) <hi>voor den wind <abbr expan="Afhouden">A&mdash;</abbr></hi> (de richting van den wind volgen, zoo dat men hem den achtersteven toekeert). <pb id=pb7 n=7><hi>In eens <abbr expan="Afhouden">A&mdash;</abbr></hi> (wanneer de beweging met snelheid geschiedt). <hi>Gaande weg <abbr expan="Afhouden">A&mdash;</abbr></hi> <corr>(</corr>wanneer zy langzamerhand plaats heeft). <hi>Door een kontramarsch in elkanders kielwater <abbr expan="Afhouden">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Plaats maken. <hi>De schepen die den stroom opvaren, moeten naar den wal <abbr expan="Afhouden">A&mdash;</abbr> om de stroom-afkomende te laten voorbygieren.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afhouden2><hi rend=sc>Afhouden</hi>, b. w. &mdash; Verwijderen: <hi>het anker van den boeg <abbr expan="Afhouden">A&mdash;</abbr></hi> (ten einde schuring te voorkomen). Als een touw, ketting of kabelaring om een spil gewonden wordt, zijn er menschen, die de afgewonden part stijf houden en terughalen, dat men <abbr expan="Afhouden">A&mdash;</abbr> noemt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afkeuren><hi rend=sc>Afkeuren</hi>, b. w. &mdash; Ongeschikt, onbruikbaar verklaren. <hi>Dat schip werd Afgekeurd</hi> (het werd geöordeeld, niet langer zee te kunnen bouwen: het kreeg den bijl voor den kop.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Afknijpen><hi rend=sc>Afknijpen</hi>, b. w. &mdash; t. w. de loef, wordt van uw schip gezegd, wanneer het een ander de loef afwint.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afkomen><hi rend=sc>Afkomen</hi>, o. w. (Op iemand). <hi>Dat schip Kwam op ons Af</hi> (naderde ons schip.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Afleggen><hi rend=sc>Afleggen</hi>, b. w. &mdash; Zich verwijderen. <hi>Wy moeten van het land <abbr expan="Afleggen">A&mdash;</abbr></hi> (versta: het roer).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afloopen><hi rend=sc>Afloopen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Van stapel loopen. Zie <hi><ref target=hw-Stapel>Stapel</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Hoe zal dat <abbr expan="Afloopen">A&mdash;</abbr>? Dat Loopt goed Af.</hi> (Wat zal de uitslag zijn? Die uitkomst is voorspoedig). Het <abbr expan="Afloopen">A&mdash;</abbr> van een schip is namelijk altijd een hachlijke zaak, aan het goed slagen waarvan vrij wat gelegen is.

<p><hi>Het wel <abbr expan="Afloopen">A&mdash;</abbr> van het scheepjen</hi> is van ouds her de dronk, aan een vrouw toegebracht, die zich in gezegende omstandigheden bevindt. De spreekwijze behoeft geen opheldering.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Afzakken, zich met den wind verwijderen. <hi>Voor den wind <abbr expan="Afloopen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afloopen2><hi rend=sc>Afloopen</hi>, b. w. &mdash; De uitdrukking <hi>een schip <abbr expan="Afloopen">A&mdash;</abbr></hi> wordt wel gebezigd, als het scheepvolk zich oproerig toont.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aflossen><hi rend=sc>Aflossen</hi>, b. w. &mdash; Verpozen, ontslaan en de plaats of taak innemen van den ontslagene. <hi>De wacht <abbr expan="Aflossen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afnemen><hi rend=sc>Afnemen</hi>, o. w. &mdash; Wordt de maan gezegd te doen, wanneer zy vol is geweest en haar omtrek schijnbaar vermindert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afpassen><hi rend=sc>Afpassen</hi>, b. w. &mdash; Gereed maken, bepalen. <hi>Een bestek <abbr expan="Afpassen">A&mdash;</abbr></hi> (een bestek zetten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afraken><hi rend=sc>Afraken</hi>, o. w. &mdash; Zich verwijderen. <hi>Na een langen strijd Raakten de beide schepen van elkander Af.</hi>&mdash;<hi>Wy moeten ons best doen, dat wy van die kust <abbr expan="Afraken">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afreizen><hi rend=sc>Afreizen</hi>, o. w. &mdash; Heenreizen, uitzeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afschaken><hi rend=sc>Afschaken</hi>, b. w. &mdash; Bot geven, vieren. <hi>Een touw <abbr expan="Afschaken">A&mdash;</abbr></hi> (wanneer men het vasthoudt, het vieren om het gemakkelijker door een blok te laten glijden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afschepen><hi rend=sc>Afschepen</hi>, b. w. &mdash; Met een schip wegzenden. <hi>Goederen naar Engeland <abbr expan="Afschepen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand <abbr expan="Afschepen">A&mdash;</abbr></hi> (zich van iemand ontslaan, iemand met een kluitjen in &apos;t riet sturen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afscheper><hi rend=sc>Afscheper</hi>, z. n. m. &mdash; Bevrachter.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afslaan><hi rend=sc>Afslaan</hi>, b. w<corr sic=",">.</corr> &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Afweeren. <hi>&apos;t Gelukte hun, des vyands eersten aanval Af te Slaan.</hi>

<pb id=pb8 n=8><p>2<hi rend=sup>o</hi>. Strijken, wegnemen, bergen, het tegenovergestelde van <hi>ophijschen</hi>, <hi>bijzetten</hi>. <hi>De zeilen <abbr expan="Afslaan">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afslaan2><hi rend=sc>Afslaan</hi>, o. w. &mdash; Met geweld afraken. <hi>Hy is van zijn anker Afgeslagen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afslechten><hi rend=sc>Afslechten</hi>, b. w. &mdash; Verdunnen, b. v. een stuk hout.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afslechten2><hi rend=sc>Afslechten</hi>, o. w. &mdash; Bedaren. <hi>De zee slecht af</hi> (wordt stiller, effener).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afsluitingdeelen><hi rend=sc>Afsluitingdeelen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; De deelen van een schip, die bestemd zijn om het Af te sluiten en waterdicht te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afsnijden><hi rend=sc>Afsnijden</hi>, b. w. &mdash; Een schip: het in zijn koers hinderen, of beletten dat het zich begeve waar het wil. <hi>Een schip van den wal <abbr expan="Afsnijden">A&mdash;</abbr></hi> (zich tusschen den wal en het schip plaatsen. <hi>Een schip den terugtocht <abbr expan="Afsnijden">A&mdash;</abbr></hi> (zich zoo te plaatsen, dat het niet ontwijken kan). <hi>Een Afgesneden schip.</hi> (Een schip, dat door de beweging des vyands zoodanig van de vloot waar het toe behoort gescheiden is, dat het zich daarmede niet kan hereenigen.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Afstand><hi rend=sc>Afstand</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. De betrekking, waarin zich eenig voorwerp tot een ander bevindt ten opzichte van de plaats waar zy zijn. <hi>Op verren <abbr expan="Afstand">A&mdash;</abbr> zijn.</hi> <hi>Dat schip ligt op een <abbr expan="Afstand">A&mdash;</abbr> van twee mijlen.</hi>&mdash;<hi>Op den bepaalden <abbr expan="Afstand">A&mdash;</abbr> van zijn voorman blijven.</hi> <hi>Maans <abbr expan="Afstand">A&mdash;</abbr>. De </hi><abbr expan="Afstand">A&mdash;</abbr> der maan van de zon, planeten en vaste sterren. Het observeeren der <hi><abbr expan="Afstanden">A&mdash;en</abbr></hi> dient tot het vinden der lengte op zee en vereischt byzondere bekwaamheid.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy neemt een goeden <abbr expan="Afstand">A&mdash;</abbr></hi> (hy is een goed waarnemer of observateur).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Of <hi>verlating</hi>. De daad van iets af te staan. <hi>Hy heeft <abbr expan="Afstand">A&mdash;</abbr> van dat schip gedaan aan de Assuradeurs</hi> (&apos;twelk geschieden kan behoudens de bepalingen voorkomende in het Wetb. van Kooph. Boek II, Tit. IX. Afd. V. Art. 663&ndash;680.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afsteken><hi rend=sc>Afsteken</hi>, o. w. &mdash; Zich in een licht vaartuig verwijderen. <hi>Met de sloep <abbr expan="Afsteken">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afsteken2><hi rend=sc>Afsteken</hi>, b. w. &mdash; Afwinnen. <hi>Iemand de loef <abbr expan="Afsteken">A&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Loef>Loef</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afstooten><hi rend=sc>Afstooten</hi>, b. w. &mdash; Terugstooten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aftakelen><hi rend=sc>Aftakelen</hi>, b. w. &mdash; Onttuigen, aftuigen. <hi>Een schip <abbr expan="Aftakelen">A&mdash;</abbr></hi> (van zijn takelaadje ontdoen). Zie <hi><ref target=hw-Afgetakeld>Afgetakeld</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aftocht><hi rend=sc>Aftocht</hi>, z. n. m. &mdash; Terugtocht, meestal zoodanig een die gedwongen is. <hi>De vyandelijke vloot tot den <abbr expan="Aftocht">A&mdash;</abbr> dwingen</hi>:&mdash;<hi>Den <abbr expan="Aftocht">A&mdash;</abbr> slaan</hi> (door trommelslag het sein tot den <abbr expan="Aftocht">A&mdash;</abbr> geven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Aftonnen><hi rend=sc>Aftonnen</hi>, b. w. &mdash; Een vaarwater geheel van Tonnen voorzien. <hi>Men mocht die baai wel <abbr expan="Aftonnen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Aftuigen><hi rend=sc>Aftuigen</hi>, b. w. w. &mdash; De tuigaadje afnemen, onttuigen, onttakelen. <hi>Een schip <abbr expan="Aftuigen">A&mdash;</abbr></hi> (van zijn tuig ontdoen.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Afvaart><hi rend=sc>Afvaart</hi>, z. n. v. &mdash; Vertrek van een schip of boot. <hi>De <abbr expan="Afvaart">A&mdash;</abbr> van den beurtman.</hi> <hi>De Aan- en <abbr expan="Afvaart">A&mdash;</abbr> der stoombooten.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afvallen><hi rend=sc>Afvallen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Wordt van een schip gezegd, als het door tegenwind omzwenkt. <hi>Het schip Valt Af.</hi> <hi>Over bakboord, over stuurboord <abbr expan="Afvallen">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Ter zijde af wegzeilen, en met of tegen dank niet zoo dicht als doenlijk by-de-wind houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afvieren><hi rend=sc>Afvieren</hi>, b. w. &mdash; Een touw laten schieten. Lus van een touwgeer afschrikken.

<pb id=pb9 n=9><p rend="class(hw)" id=hw-Afvalling><hi rend=sc>Afvalling</hi>, z. n. v. &mdash; Hieling, achterdeel der kiel, het stuk dat wegvalt by &apos;t afloopen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afvaren><hi rend=sc>Afvaren</hi>, o. w. &mdash; Van de legplaats vertrekken. <hi>De schuit Vaart Af.</hi> <hi>Het uur van <abbr expan="Afvaren">A&mdash;</abbr> heeft geslagen.</hi> <hi>Afgevaren breedte</hi> (de breedte waarvan men is afgevaren).

<p>Spreekwijze: <hi>&apos;t Bestek zetten naar de afgevaren breedte</hi> (van een vast punt uitgaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afwaaien><hi rend=sc>Afwaaien</hi>, onp. w. &mdash; Onophoudelijk waaien. <hi>Het heeft in deze laatste dagen al schoon wat Afgewaaid.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>van den wal Afgewaaid</hi> (niet tot zijn oogmerk gekomen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afwenden><hi rend=sc>Afwenden</hi>, o. w. &mdash; Als men by-de-wind zeilende in den wal ligt, er over den anderen boeg uitzeilen.

<p>Spreekwijze: <hi>Tegen de nacht van den wal afwenden</hi> (tijdig voorzorgen nemen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afwerken><hi rend=sc>Afwerken</hi>, o. w. &mdash; <hi>Tegen wind of stroom <abbr expan="Afwerken">A&mdash;</abbr></hi>, d. i. zwaar naar binnen komen, uit zee doorlaveeren, op een rivier door het uitbrengen van trossen, ook, by stilte, doorboegseeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afwerpen><hi rend=sc>Afwerpen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Schielijk en onverwacht ergends van daan zeilen (veroud.). <hi>Afgeworpen worden</hi> heeft by het enteren dezelfde beteekenis als <hi>afgeslagen worden</hi> by een beleg.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afwinnen><hi rend=sc>Afwinnen</hi>, b. w. &mdash; Van iemand winnen. <hi>Ik heb het hem in snelheid Afgewonnen.</hi> <hi>Iemand de loef <abbr expan="Afwinnen">A&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Loef>Loef</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afwijken><hi rend=sc>Afwijken</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Scheuren, gapen: worden b. v. planken gezegd te doen, als de naden zich uitzetten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zich verwijderen. <hi>De magneetnaald Wijkt Af.</hi> (Zy verwijdert zich van het ware Noord.)

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Met een werpanker, dat men met een sloep of boot uitbrengt, het schip verhalen; b. v. als men met een schip in de nabyheid van klippen, banken als andersins geänkerd is en men kans heeft met zwaaien of wat harden wind er op te raken, als men met stilte niet verzeilen kan of er geen plaats is om onder zeil te komen en het schip elders ten anker te brengen, dan geschiedt dit met behulp van een werp.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afwijking><hi rend=sc>Afwijking</hi>, z. n. v. <hi>Deklinatie</hi>. &mdash; Miswijzing van de kompassen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afzakken><hi rend=sc>Afzakken</hi>, b. w. &mdash; Afdrijven b. v. een stroom. <hi>Het was een fraai schouwspel, die vloot de rivier te zien <abbr expan="Afzakken">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is Afgezakt</hi> (hy is zonder gerucht heengegaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afzakkertjes><hi rend=sc>Afzakkertjes</hi>, z. n. o. &mdash; Dronk, dien men by &apos;t heengaan, of om de spijs te doen zakken, gebruikt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Afzeilen><hi rend=sc>Afzeilen</hi>, o. w. &mdash; De haven verlaten. <hi>Er zijn met dien wind vele schepen afgezeild.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Afzeilen2><hi rend=sc>Afzeilen</hi>, b. w. &mdash; <hi>Dat schip kan veel wind <abbr expan="Afzeilen">A&mdash;</abbr></hi> (veel wind verdragen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afzenden><hi rend=sc>Afzenden</hi>, b. w. &mdash; Heenzenden, verwijderen. <hi>Een schip van de vloot <abbr expan="Afzenden">A&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Goederen <abbr expan="Afzenden">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>De volle laag <abbr expan="Afzenden">A&mdash;</abbr></hi>, d. i. al het geschut te gelijk afvuren (al zijn kracht op eens aanwenden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Afzender><hi rend=sc>Afzender</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die een lading, of goederen heeft <hi>Afgezonden</hi>.

<pb id=pb10 n=10><p rend="class(hw)" id=hw-Afzetten><hi rend=sc>Afzetten</hi>, o. w. &mdash; Zich afstooten. Ook: voor &apos;t stooten vrij houden. <hi>Wy moesten van den wal <abbr expan="Afzetten">A&mdash;</abbr></hi>; <hi>Zet Af!</hi> (komm.).

<p rend="class(hw)" id=hw-Akerkloot><hi rend=sc>Akerkloot</hi>, z. n. m. &mdash; (Veroud.) Eikelvormige kogel: heet nu <hi>druivetros</hi>, en bestaat uit kleinere kogels, op een ronde schijf opgehoopt en in zeildoek gebonden, waarvan het geheel den vorm heeft van een aker of druivetros.


    <lg rend="font-style(italic)" type=Group>
    <l>Kardoezen, <hi rend=rm>akerkloots</hi>, mammierings en kardeelen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi><corr>,</corr> <hi>Ystroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Aletta><hi rend=sc>Aletta</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Windveringen</hi> of <hi>galeiwolf</hi>. Verlenging van het boeghout op den achtersteven der Levantijnsche vaartuigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Allarm><hi rend=sc>Allarm</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Wapenkreet, van &apos;t Ital. <hi>All&apos;arme</hi>, &ldquo;te wapen.&rdquo; <hi><abbr expan="Allarm">A&mdash;</abbr> blazen.</hi> <hi>Valsch, loos <abbr expan="Allarm">A&mdash;</abbr>.</hi> Aan boord der Nederlandsche oorlogschepen slaat de tamboer op zijn trom <abbr expan="Allarm">A&mdash;</abbr>, waarop ieder naar de hem aangewezen plaats in de geschuts- en gevechtsrolle gaat en zorgt, dat alles op die plaats tot het gevecht gereed zij.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Oploop, beweging, misbaar, by het ontstaan van onraad of gevaar. <hi>Een geweldig <abbr expan="Allarm">A&mdash;</abbr> verwekken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Allarmrol><hi rend=sc>Allarmrol</hi>, z. n. v. &mdash; Verdeeling van de Equipaadje in geval van gevecht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Alle-zeilen-byzetten><hi rend=sc>Alle zeilen byzetten</hi>, <hi rend=sc>byhouden</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Byzetten>Byzetten</ref></hi>, <hi>Zeil</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Alles-tot-een-gevecht><hi rend=sc>Alles tot een gevecht klaar maken.</hi> Een gedeelte der kooien afnemen en naar de brassen brengen om tot verschansingen in te richten en tevens tot dekking van de talrepen der wanten, de schotten tusschen de vertrekken enz. wegnemen, alles uit den weg ruimen wat aan de vrije beweging der strijdenden hinderlijk zoû kunnen, zijn, de pompen, brandspuiten, grondschotproppen, stoppers, putsen, het slagverband klaar maken, wapens uitdeelen en ieder op zijn aangewezen plaats.

<p rend="class(hw)" id=hw-Alles-wel><hi rend=sc>Alles wel!</hi> 1<hi rend=sup>o</hi>. Gewone begroeting, welke de schepelingen van twee elkander praaiende vaartuigen elkander toevoegen, en die zoo wel een vraag als een antwoord in zich sluit.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Roep van de uitkijk voor op de bak, op de fokke- en marsenra by het slaan der halfuursglazen. Wanneer er van het halfdek door den wachthebbenden Officier gepraaid wordt: &ldquo;wel uitkijker voor!&rdquo; moet deze, om te toonen dat hy niet slaapt, dit beantwoorden met <hi><abbr expan="Alles wel!">A&mdash;</abbr> <abbr expan="Alles wel!">W&mdash;</abbr>!</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Alles-wel-aan-boord><hi rend=sc>Alles wel aan boord.</hi> &mdash; Gewone uitdrukking om te berichten, dat op een vaartuig, &apos;t welk zich op reis bevindt, noch ziekte noch belangrijke avery hebben plaats gehad.

<p rend="class(hw)" id=hw-Almadie><hi rend=sc>Almadie</hi>, z. n. v. of <hi>Kathurie</hi>. &mdash; Soort van vaartuig, in Indiën en op de kust van Guinea in gebruik. Het heeft een zeer fijnen romp, aan beide einden in een punt uitloopende, en een vierkante verschansing.

<p rend="class(hw)" id=hw-Aming><hi rend=sc>Aming</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Hoogte van &apos;t schip boven &apos;t water.

<p rend="class(hw)" id=hw-Amiraal><hi rend=sc>Amiraal</hi>, <hi rend=sc>Ammiraal</hi> of <hi rend=sc>Admiraal</hi>, (welke laatste schrijfwijze door misbruik en navolging der Engelschen is ingeslopen, als zijnde het woord afkomstig van <hi>Emir</hi>, dat Opperhoofd beduidt), z. n. m. &mdash; Vlootvoogd. Vroeger had men by ons te lande:

<p>Een <hi><abbr expan="Amiraal">A&mdash;</abbr> Generaal</hi>, welke waardigheid achtereenvolgends door de Stadhouders van Holland is bekleed geworden.

<pb id=pb11 n=11><p>Een <hi>Luitenant <abbr expan="Amiraal">A&mdash;</abbr> Generaal</hi>, hoedanig de zeehelden Marten Harpertz. Tromp, Michiel Adriaansz. de Ruyter, Kornelis Tromp, achtereenvolgends zijn geweest.

<p><hi>Luitenant <abbr expan="Amiralen">A&mdash;en</abbr></hi> en <hi>Vice-<abbr expan="Amiralen">A&mdash;en</abbr></hi> van de onderscheidene Amiraliteiten, door welke zy benoemd werden. Zie <hi><ref target=hw-Amiraliteit>Amiraliteit</ref></hi>.

<p>Sints de vestiging van het Koninkrijk der Nederlanden, worden, ingevolge de Grondwet, de Amiralen, even als alle andere Officieren, door den Koning benoemd.

<p>De benaming <hi><abbr expan="Amiraal">A&mdash;</abbr></hi> wordt by onze schrijvers ook gebezigd om den bevelvoerder van eenig afzonderlijk smaldeel aan te duiden. Zoo zeide men b. v. <hi>De Kapitein A voerde als <abbr expan="Amiraal">A&mdash;</abbr> den middeltocht aan, de Kapitein B als Vice-<abbr expan="Amiraal">A&mdash;</abbr> den voortocht en de Kapitein C, als Schout-by-Nacht, den achtertocht</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>De <abbr expan="Amiraal">A&mdash;</abbr> heeft geschoten</hi>. (De gastheer heeft zijn glas opgenomen en daardoor het sein gegeven.) Elken avond gaat aan boord van het Amiraalschip het wachtschot; dan moeten licht, vuur en pijpen uit, en de nachtwacht begint. Evenzoo luidt elken morgen het dagschot en ieder moet de kooi uit. Ook in een gevecht geeft het Amiraalschip het sein om te beginnen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Amiraal2><hi rend=sc>Amiraal</hi>, z. n. m. &mdash; Zeildoeksche slagputs om water te hijschen by &apos;t schoon schip maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Amiraalschap><hi rend=sc>Amiraalschap</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Het verdrag, dat onder een vloot schepen gemaakt werd, wie het opperbevel zal voeren, en naar welk verdrag ieder zich in der tijd had te gedragen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Amiraalschip><hi rend=sc>Amiraalschip</hi>, z. n. o &mdash; Schip, dat den Amiraal aan boord heeft of verwacht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Amiraalsvlag><hi rend=sc>Amiraalsvlag</hi>, z. n. v. &mdash; Vlag, welke de Amiraal laat waaien, en waaraan men weten kan, op welk schip hy zijn verblijf houdt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Amiraalzeilen><hi rend=sc>Amiraalzeilen</hi>, o. w. &mdash; Hardzeilery met kleine vaartuigen, hoedanig van ouds o. a. op den Aemstel plach te geschieden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Amiraliteit><hi rend=sc>Amiraliteit</hi>, z. n. o. &mdash; Kollegie, dat het opperbewind plach te hebben over zeezaken. Onder de Republiek had men hier te lande vijf zoodanige Kollegiën, t. w. <hi>de <abbr expan="Amiraliteit">A&mdash;</abbr> van de Maas, van Texel, van Zeeland, van Friesland en van het Noorder kwartier</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ammunitie><hi rend=sc>Ammunitie</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Krijgsvoorraad>Krijgsvoorraad</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Amplitudo><hi rend=sc>Amplitudo</hi>, z. n. v. &mdash; De streek van den op- en ondergang der hemellichamen, van het ware Oosten of Westen gerekend.

<p rend="class(hw)" id=hw-Anker><hi rend=sc>Anker</hi>, z. n. o. &mdash; IJzeren werktuig met dubbelen weêrhaak, dat, uitgeworpen wordende, zich in den bodem der zee vastklemt en het schip, waaraan het is vastgehecht, belet weg te drijven. Als zware <abbr expan="Ankers">A&mdash;s</abbr> heeft men aan boord der schepen: <hi>het Daagsch <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr></hi>: <hi>het Boeg <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr></hi>, <hi>het Tui <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr></hi> en het <hi>Plecht <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr></hi>, soms nog het <hi>Nood <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr></hi>; als lichte <hi><abbr expan="Ankers">A&mdash;s</abbr></hi>: het <hi>Stop-</hi> en de <hi>Werp <abbr expan="Ankers">A&mdash;s</abbr></hi>.&mdash;<hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> voor den boeg vieren</hi> (het gereed stellen als men ankeren wil). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> werpen</hi>, <hi>ten <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> komen</hi>, <hi>het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> uitbrengen</hi>, <hi>laten vallen</hi> (het in zee laten zakken). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> gaat door</hi>, <hi>laat los</hi> (het krast over den grond). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> doen doordringen.</hi> (Het uitgeworpen <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> al varende over den bodem van het water laten slepen, &apos;t welk geschiedt wanneer men, door snel stroomende rivieren <pb id=pb12 n=12>varende, by het ontmoeten van een ondiepte, onmiddelijk kan ten anker komen). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> staat stagswijze</hi> (de ketting van het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> staat evenwijdig met het fokkestag). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> katten</hi>, <hi>verkatten.</hi> (Een werp-<abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> op een zwaar <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> zetten, om het doordreggen te beletten.) <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> kippen.</hi> (De bezorging van &apos;t <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> na &apos;t katten: de hand van &apos;t <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> over boord halen.) <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> lichten</hi> (uit het water ophalen). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> is klaar</hi> (als het gezien is by &apos;t ophalen en recht naar boven komt). <hi>Onklaar <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr></hi> (als het in het touw of op andere wijze verward is. <hi>Hy is gezien!</hi> (het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> is gezien by &apos;t uit het water komen.<corr>)</corr> <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> is recht op en neder!</hi> (wordt geroepen, wanneer de ketting by &apos;t ophalen recht op en neder staat). <hi><abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> is voor</hi> (het is opgehaald en voor aan den boeg). <hi>Het <corr sic=A><abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr></corr> vrij houden</hi> (te beletten, dat het tegen boeg of boord aanslaat). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> t&apos;huis halen</hi> (het naar boord winden). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> opkatten</hi> (het in den ring met het katsblok onder den kroonbalk hijschen). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> laten slippen</hi> (een boei op het eind van het touw steken en dat de kluis doen uitloopen.<corr>)</corr> <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> visschen</hi> (naar een verloren <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> zoeken en ophalen). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> kappen</hi> (het touw kappen, waar het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> aan vast zit). <hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> is blind</hi> (zonder boei, zoodat men niet zien kan waar het is).

<p>Spreekwijzen: <hi>Hy is het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> mijner hoop</hi> (hy is de man waar ik op steun). Men weet dat het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> het zinnebeeld is der hoop.

<p><hi>Van zijn neus een <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> maken</hi> (niet verder willen zien dan zijn neus lang is<corr>)</corr>.

<p><hi>Hy is zoo vet als een Spaansch <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr></hi> (hy is zoo mager als een hout).

<p><hi>Op een <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> te land komen</hi> (tegen alle verwachting te recht komen).

<p><hi>De kat op het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> zetten</hi> (zijn koetjens op &apos;t droog zetten&mdash;omdat een gekat <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> dubbel zeker ligt). Ook wel: (een vast besluit nemen).

<p><hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> lichten</hi> (vertrekken, zich verwijderen).

<p><hi>Ergends zijn <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> laten vallen</hi> (Ergends zijn intrek nemen).

<p><hi>Het <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> is doorgegaan</hi> (de grond is hem ontzonken).

<p><hi>Hy slacht de <abbr expan="Ankers">A&mdash;s</abbr>, die altijd te water gaan en nooit leeren zwemmen</hi> (hy komt nooit voort, hoe gunstig de gelegenheid ook zij).

<p><hi>Zijn <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> houdt niet</hi> (wordt van een klaplooper gezegd, die weggestuurd wordt<corr>)</corr>.

<p><hi>Hy moet zijn <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr> kappen</hi> (hy moet overhaast de vlucht nemen).

<p><hi>Hy ligt voor zijn laatste <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr></hi> (het is slecht met hem gesteld).

<p><hi>Hy ligt voor twee <abbr expan="Ankers">A&mdash;s</abbr></hi> (hy heeft dubbele hulp).

<p><hi>Hy heeft klaar <abbr expan="Anker">A&mdash;</abbr></hi> (hy heeft vasten steun in zijn zaak).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankeraadje><hi rend=sc>Ankeraadje</hi>, z. n. v. &mdash; Oude benaming voor het geld, dat men aan de havenmeesters verschuldigd was voor het werpen van de ankers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerarmen><hi rend=sc>Ankerarmen</hi>, z. n. m., mv. &mdash; Armen van het anker: de gedeelten, welke van onderen, aan beide zijden van de schacht zich boogswijze verheffen en aan hun uiteinde van een weêrhaak zijn voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerbedding><hi rend=sc>Ankerbedding</hi>, z. n. v. &mdash; De plaats waar het anker vastzit. <hi>Een bekwame <abbr expan="Ankerbedding">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerbladen><hi rend=sc>Ankerbladen</hi>, z. n. o., mv. &mdash; De driehoekige bladen of lepels aan het uiteinde der armen van het anker.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerbrug><hi rend=sc>Ankerbrug</hi>, z. n. v. &mdash; Uittimmering tegen den boeg, over welke de hand van het anker wordt opgehaald.

<pb id=pb13 n=13><p rend="class(hw)" id=hw-Ankeren><hi rend=sc>Ankeren</hi>, o. w. &mdash; Het anker laten vallen, ten anker komen.

<p>Spreekwijze: <hi>Ergends geänkerd zijn</hi> (zich ergends bevinden, waar men zich niet gemakkelijk van daan laat brengen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankergrond><hi rend=sc>Ankergrond</hi>, z. n. m. &mdash; Grond, tot ankeren geschikt. <hi>Wy vonden hier een goeden <abbr expan="Ankergrond">A&mdash;</abbr>.</hi>


    <lg rend="font(italic)" type=Group>
    <l>De minste vlieten zijn bequaem tot ankergronden.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi><corr>,</corr> <hi>Ystroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerhals><hi rend=sc>Ankerhals</hi>, z. n<corr>.</corr> v. &mdash; De plaats waar de ankerstok door de schacht gaat, of omgekeerd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerhanden><hi rend=sc>Ankerhanden</hi>. Hetzelfde als <hi>Ankerbladen</hi>. Zie aldaar.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerkip><hi rend=sc>Ankerkip</hi>, z. n. v. &mdash; Balk of stut waarover het kiptakel heen loopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerkruis><hi rend=sc>Ankerkruis</hi>, z. n. o. &mdash; Kruis van het anker en plaats waar de armen van het anker zich met de schacht vereenigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankermoeren><hi rend=sc>Ankermoeren</hi>, z. n. o., mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Ankerneuten>Ankerneuten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerneuten><hi rend=sc>Ankerneuten</hi>, z. n. v., mv. &mdash; <hi>Koppen</hi> of <hi>moeren</hi>. Verdikking van de schacht, daar waar de stok door heen gaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankeroog><hi rend=sc>Ankeroog</hi>, z. n. o. &mdash; Oog van het anker; gat in de schacht, waar de ring door heen gaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerpeiling><hi rend=sc>Ankerpeiling</hi>, z. n. v. &mdash; Het bepalen door middel eener kruispeiling, waar het anker ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerplaats><hi rend=sc>Ankerplaats</hi>, z. n. v. &mdash; Plaats, waar een schip ten anker ligt. <hi>Wy vonden hier een veilige <abbr expan="Ankerplaats">A&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerpunt><hi rend=sc>Ankerpunt</hi>, z. n. v. &mdash; Punt of bek van het ankerblad.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerring><hi rend=sc>Ankerring</hi>, z. n. m. &mdash; Ring boven het anker, door welken het kabeltouw wordt heengestoken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerroering><hi rend=sc>Ankerroering</hi>, z. n. v. &mdash; Touw en zeildoek, ter bekleeding van den ankerring, dienende om het stukscheuren van het touw te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerschacht><hi rend=sc>Ankerschacht</hi>, <hi>Ankerstuk</hi>, <hi>Ankerroede</hi>, z. n. v. &mdash; De ijzeren staaf, die het lichaam van het anker vormt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerschoen><hi rend=sc>Ankerschoen</hi>, z. n. m. &mdash; Een hout, dat onder de hand van een anker gebracht wordt, by vervoer of verplaatsing.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankersmedery><hi rend=sc>Ankersmedery</hi>, z. n. v. &mdash; Werkplaats, waar ankers vervaardigd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankersmid><hi rend=sc>Ankersmid</hi>, z. n. m. &mdash; Werkbaas of werkman, die ankers smeedt.


    <lg rend="font(italic)">
    <l>Het <hi rend=rm>ankersmeden</hi> zich aenmeten de Tyrrhenen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lof der Zeevaert</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Ankersteek><hi rend=sc>Ankersteek</hi>, z. n. m. &mdash; Wijze van het touw op het anker te bevestigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerstok><hi rend=sc>Ankerstok</hi>, z. n. m. &mdash; Stok, uit twee deelen zamengesteld, en die achter by de neut van het anker gebezigd wordt om de armen beter in den grond te doen vatten.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is zoo vet als een <abbr expan="Ankerstok">A&mdash;</abbr></hi> (zoo mager als een hout).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerstokbouten><hi rend=sc>Ankerstokbouten</hi>, z. n. m., mv. &mdash; Bouten, waardoor het verschuiven van den ankerstok in de schacht belet wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankerstokband><hi rend=sc>Ankerstokband</hi>, z. n. m. &mdash; IJzeren band, dienende om de twee deelen van den ankerstok te verbinden.

<pb id=pb14 n=14><p rend="class(hw)" id=hw-Ankertalie><hi rend=sc>Ankertalie</hi>, z. n. v. veroud. (Zie <hi><ref target=hw-Pentertalie>Pentertalie</ref></hi>, <hi><ref target=hw-Kat>Kat</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankertouw><hi rend=sc>Ankertouw</hi>, z. n. o. &mdash; Kabel, waaraan het anker vastzit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ankervoering><hi rend=sc>Ankervoering</hi>, z. n. v. &mdash; IJzeren bekleedsel der ankerbrug, om deze van beschadiging vrij te waren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Antwoorden><hi rend=sc>Antwoorden</hi>, o. w. &mdash; Antwoord geven. Wanneer men een schip ontmoet, hijscht men de vlag, en dan wordt dat schip, door zijn vlag te vertoonen, gezegd te <hi><abbr expan="Antwoorden">A&mdash;</abbr></hi>. <hi>In eigen spraak <abbr expan="Antwoorden">A&mdash;</abbr></hi> (schieten op wie eerst geschoten heeft).

<p rend="class(hw)" id=hw-Apostels><hi rend=sc>Apostels-</hi>, z. n. m., mv. of <hi>Judas-ooren</hi>. &mdash; Opstaande houten, die de eerste verbreeding van den voorsteven uitmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Appointe><hi rend=sc>Appointé</hi>, z. n. m. &mdash; In oorlogstijd werden soms twee kapiteins op hetzelfde schip geplaatst; doch de een was kommandant, de andere werd genaamd <hi><abbr expan="Appointé">A&mdash;</abbr></hi>. Zoo noemde men ook wel een officier, die tot een andere equipaadje behoorde.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy vaart als <abbr expan="Appointé">A&mdash;</abbr></hi> (hy is een leêglooper, een dagdief).

<p rend="class(hw)" id=hw-Arbeid><hi rend=sc>Arbeid</hi>, z. n. m., Werk. &mdash; <hi>Aan den <abbr expan="Arbeid">A&mdash;</abbr>!</hi> (komm.). Zie <hi><ref target=hw-Zorren>Zorren</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Arbeiden><hi rend=sc>Arbeiden</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; Een schip wordt gezegd in zee te <hi><abbr expan="Arbeiden">A&mdash;</abbr></hi> als het veel slingert of rolt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Archipel><hi rend=sc>Archipel</hi>, z. n. m. &mdash; Eilandszee. <hi>De Grieksche <abbr expan="Archipel">A&mdash;</abbr></hi><corr sic=":">,</corr> <hi>de eilanden van den Indischen <abbr expan="Archipel">A&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ark><hi rend=sc>Ark</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van keg, die in de nagels geslagen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Arm><hi rend=sc>Arm</hi>, z. n. m. &mdash; Palm, klaauw, tak, slinker, nok, handvatsel: uitstekend of uitspringend end, balk, staaf of bocht, voornamelijk zoodanige, als dienen om iets aan te vatten of te hanteeren. <hi>De <abbr expan="Arm">A&mdash;</abbr> van een knie</hi>, <hi>de <abbr expan="Arm">A&mdash;</abbr> van een Anker</hi> (zie <hi><ref target=hw-Ankerarmen>Ankerarm</ref></hi>), enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Artikelbrieven><hi rend=sc>Artikelbrieven</hi>, z. n. m., mv. (veroud.) &mdash; Verzameling van reglementen en ordonnantiën op het zeewezen.

<p rend="class(hw)" id=hw-As><hi rend=sc>As</hi>, z. n. v. &mdash; Spil, waar eenig voorwerp om heen draait.

<p rend="class(hw)" id=hw-Assuradeur><hi rend=sc>Assuradeur</hi>, <hi rend=sc>Assurantie</hi>, <hi rend=sc>Assureeren</hi>, enz. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Verzekeraar>Verzekeraar</ref></hi>, <hi>Verzekering</hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Astragaal><hi rend=sc>Astragaal</hi>, z. n. v. of <hi>Kamerband</hi>. &mdash; Ring of band tot verzekering van een stuk geschut.

<p rend="class(hw)" id=hw-Atlantische-zee><hi rend=sc>Atlantische zee</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Oceaan>Oceaan</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Atlas><hi rend=sc>Atlas</hi>, z. n. m. &mdash; Gebruikelijke naam voor verzameling van waereldkaarten. <hi>Een Zee-<abbr expan="Atlas">A&mdash;</abbr></hi> (die alleen zeekaarten bevat). <hi>Een Hand-<abbr expan="Atlas">A&mdash;</abbr></hi> (dien men gemakkelijk hanteeren kan). <hi>Een Zak-<abbr expan="Atlas">A&mdash;</abbr></hi> (dien men by zich steken kan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Avary><hi rend=sc>Avary</hi>, <hi rend=sc>avery</hi> of <hi rend=sc>havery</hi>, van &apos;t Ital. <hi lang=it>Avaria</hi>. &mdash; Zeeschade, op wat wijze ook te weeg gebracht. Volgens Art. 696 van het Wetb. van Kooph. worden onder <hi><abbr expan="Avary">A&mdash;</abbr></hi> begrepen alle buitengewone onkosten, ten dienste van het schip en de goederen, gezamentlijk of afzonderlijk gemaakt; alle schade, die aan het schip en de goederen overkomt gedurende de tijdruimte by het II Boek, Tit. IX, afd. III deszelfden Wetb. ten aanzien van het beginnen en eindigen des gevaars bepaald. Voorts stelt Art. 698 twee soorten van <hi><abbr expan="Avary">A&mdash;</abbr></hi>, als <hi><abbr expan="Avary">A&mdash;</abbr> gros</hi>, die over het schip, de vrachtpenningen en de lading wordt omgeslagen, en <hi>Eenvoudige</hi> of <hi>Byzondere <abbr expan="Avary">A&mdash;</abbr></hi>, die ten laste komt van het schip of van het goed afzonderlijk, &apos;t welk de schade geleden of de onkosten veroorzaakt heeft. Wat <pb id=pb15 n=15>verder tot dit onderwerp betrekking heeft wordt in het II Boek, XI Tit. Afd. I en II van gezegd Wetb., Art. 696&ndash;740, behandeld.

<p>Spreekwijze: <hi>daar is <abbr expan="Avary">A&mdash;</abbr></hi> (daar is schade geleden); doch daar-en-tegen: <hi>daar zal <abbr expan="Avary">A&mdash;</abbr> vallen</hi> (daar zal voordeel vallen), &apos;t welk niet te verwonderen is; naardien schippers by zulke gelegenheden doorgaands hun rekening wel zoo weten op te maken, dat zy er niet by te kort komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Avegaar><hi rend=sc>Avegaar</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van boor, waar groote gaten mede geboord, en die met twee handen moet omgedraaid worden.

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand met een <abbr expan="Avegaar">A&mdash;</abbr> door den neus boren</hi> (iemand grovelijk bedriegen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Avontuur-op><hi rend=sc>Avontuur (op)</hi>, bijw. &mdash; Zonder bepaalde bestemming, op goed geluk. <hi>Op <abbr expan="Avontuur (op)">A&mdash;</abbr> zeilen</hi> (zich op zee begeven, zonder bepaald te weten waar, of welke vracht men bekomen zal).

<p rend="class(hw)" id=hw-Axiometer><hi rend=sc>Axiometer</hi>, z. n. m., of <hi>Verklikker</hi>. &mdash; Een wijzer op een plaat, die tegen het stuurrad geplaatst is, welke wijzer aanduidt hoe de roerpen ligt, zoodat de roerganger den wachthebbenden Officier op dat punt nimmer misleiden kan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Azimuth><hi rend=sc>Azimuth</hi>, z. n. o. &mdash; De streek, waarin zich een hemellichaam bevindt van het Noorden naar het Zuiden. By de op- en ondergang der hemellichamen is het <abbr expan="Azimuth">A&mdash;</abbr> dier hemellichamen het komplement der Amplitudo.




<div1 id=b n=B>
<head>B.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Baai><hi rend=sc>Baai</hi>, z. n. v. &mdash; Zeeboezem, inham van de zee in het land, doorgaands van binnen breeder dan aan haar opening. <hi>De <abbr expan="Baai">B&mdash;</abbr> van Napels</hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baaitjen><hi rend=sc>Baaitjen</hi>, z. n. o<corr>.</corr> &mdash; Verkleinwoord van <hi>baai</hi> (wollen stof), oorspronkelijk <corr sic="ge-gebezigd">gebezigd</corr> om het wollen buisjen, de gewone kleederdracht der matrozen, aan te duiden, en, by toepassing, de gebruikelijke benaming van alle bovenkleeding van &apos;t zeevolk.

<p>Spreekwijze: <hi>Op zijn <abbr expan="Baaitjen">B&mdash;</abbr> krijgen</hi> (slagen krijgen). <hi>Zy hebben op hun <abbr expan="Baaitjen">B&mdash;</abbr> gehad</hi> (Zy hebben de nederlaag geleden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Baaivanger><hi rend=sc>Baaivanger</hi>, z. n. m. &mdash; Oorspronkelijk een wolkvanger van Baai. (zie <hi><ref target=hw-Wolkvanger>Wolkvanger</ref></hi>) en overdrachtelijk gebezigd voor den zeeman, die hem aantrekt. Van daar, omdat de matrozen aan wal liefhebbers van zwieren zijn, en het daarby ruw toegaat, een zwierbol: <hi>Hy is een rechte <abbr expan="Baaivanger">B&mdash;</abbr></hi> (een doordraaier). Men <corr sic=plach>placht</corr> ook den naam van <hi><abbr expan="Baaivanger">B&mdash;</abbr></hi> aan een hooggetuigd schip te geven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baak><hi rend=sc>Baak</hi>, n. v., of <hi>Baken</hi><corr sic=","> &mdash;</corr> is elk teeken, dat aan Loods of Schipper het vaarwater aanwijst. Het wordt ook voor <hi>kustlicht</hi> genomen. Zie ald.

<p>Spreekwijzen: <hi>Een schip</hi> (of <hi>wrak</hi>) <hi>op strand, een <abbr expan="Baak">B&mdash;</abbr></hi> (of <hi>Baken</hi>) <hi>in zee</hi> (de ramp of het ongeval, den eenen overkomen, is den anderen tot waarschuwing): omdat een schip, dat gestrand is, of vastzit, bewijst, dat te dier plaatse <pb id=pb16 n=16>zich een ondiepte bevindt, en dus de Schippers, die voorbyzeilen, waarschuwt af te houden. Zie <hi rend=sc>Cats</hi> <hi>Zinnebeelden</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)">Te louver, man te roer, te louver, lieve maet!
      <l rend="indent(2)">Kijck, hoe het met schip van onzen buerman staet.
    <l>Het sit daer op een sant, gegeesselt van de stroomen:
    <l>En daer en is geen hulp, hoe fier de gasten bomen.
      <l rend="indent(2)">Dus soo er nu een wint komt dringen nae de wal,
      <l rend="indent(2)">&apos;t Is seker dat de kiel in stucken bersten sal.
    <l>Ghy sie dan naerstigh toe en let op uwe saken,
    <l>Een schip op &apos;t droogh gestelt dat is een seker baken,
      <l rend="indent(2)">En &apos;t is naer mijn begrip geen onvoorsichtig man,
      <l rend="indent(2)">Die op eens anders seyl de syne toomen kan.
    </lg>


<p><hi>De Baken komen uit</hi> (men kan geruster doorgaan) omdat, wanneer de baken &ldquo;uitkomen&rdquo;, of zich duidelijk vertoonen, het schip gerust zijn weg vervolgen kan.

<p><hi>Als het tij</hi> (of <hi>de stroom</hi>) <hi>verloopt, moet men de Bakens verzetten</hi> (by veranderde omstandigheden moeten andere maatregelen genomen worden). Dit verzetten van bakens is daarom noodzakelijk, omdat de verandering van het tij (de beweging van op- en afloopend water) ten gevolge heeft, dat de bevaarbare stroom zich, door aanvoer van zand of slijk, verplaatst, en, wat vroeger diepte was, nu ondiepte wordt. Geestig wordt dit uitgedrukt door <hi rend=sc>Cats</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Sie, waer ik heden stae, daer speelden eens de baren.
    <l>Daer quamen alle daegh de schepen ingevaren;
      <l rend="indent(2)">Daer sag men menig hulck, die met syn vollen last
      <l rend="indent(2)">Quam stuyven uit de zee, de vlaggen op de mast.
    <l>Nu is hier enkel sant en niet dan drooge platen,
    <l>Van slibber overgroeyt en van den vloet verlaten;
      <l rend="indent(2)">Waer eertijds was de kolck is maer een enge sloot
      <l rend="indent(2)">Men siet er niet één schip, men siet er niet één boot.
    </lg>


<p><hi>Vuur aan wal, altijd geen <abbr expan="Baak">B&mdash;</abbr></hi> (schijn bedriegt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Baal><hi rend=sc>Baal</hi>, z. n. v. &mdash; Zak, die overal is dichtgenaaid. <hi>Een <abbr expan="Baal">B&mdash;</abbr> rijst</hi>, <hi>een <abbr expan="Baal">B&mdash;</abbr> koffy</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baar><hi rend=sc>Baar</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Zeebaar</hi> of <hi>golf</hi>, is eene dier oneffenheden of ruggen, welke zich boven het woelende water vertoonen en door wind of stroom gevormd worden. <hi>De wentelende <abbr expan="Baren">B&mdash;en</abbr></hi> en <hi>Door de <abbr expan="Baren">B&mdash;en</abbr> overstelpt zijn.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wat toren is zoo hoog, van waar mijn oogh de baren
    <l>Der zee kan overzien van al mijn wedervaren.
    </lg>


<p>zegt Badeloch by <hi rend=sc>Vondel</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Geen <abbr expan="Baar">B&mdash;</abbr></hi> (ook wel <hi>golf</hi> of <hi>zee</hi>) <hi>komt hem te hoog</hi> (of <hi>te na</hi>) (niets kan hem schaden).

<p><hi>Hy meent dat hem geen Baren te hoog kunnen gaan</hi> (dat hy voor niemand te wijken of te zwichten heeft). Zoo schrijft <hi rend=sc>Hooft</hi>, &ldquo;dat de Bondgenooten, wanende, dat hun geene zee te hoog mogte gaan, zich onderwonden met een nieuwe en ongelooflijke vermetelheid, een koningsgedeelte te vergen.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Baar2><hi rend=sc>Baar</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Fr. <hi>barre</hi>, in zijn verschillende beteekenissen van: 1<hi rend=sup>o</hi>. staaf; 2<hi rend=sup>o</hi>. bank, rug in zee; 3<hi rend=sup>o</hi>. dwarsbalk (in de wapenkunde).

<pb id=pb17 n=17><p rend="class(hw)" id=hw-Baar3><hi rend=sc>Baar</hi>, z. n. m. &mdash; Zoo wordt een nieuwling aan boord genoemd. &apos;t Woord schijnt van Maleischen oorsprong, in welke taal <hi>Baro</hi> &ldquo;vreemdeling, nieuw aangekomene&rdquo; beteekent: Zoo heet het logement voor nieuwaangekomenen: <hi>roema baro</hi> het kantoor der O. I. Kompagnie: <hi>kantor-baro</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baarhaven><hi rend=sc>Baarhaven</hi>, z. n. v. &mdash; Haven, die door een baar of bank wordt afgesloten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baarsch><hi rend=sc>Baarsch</hi>, b. n. &mdash; Onnoozel, dom: Een <hi><abbr expan="Baarsche">B&mdash;e</abbr> streek</hi> (een domme streek).

<p rend="class(hw)" id=hw-Baartse><hi rend=sc>Baartse</hi>, z. n. v. &mdash; Een soort van oorlogschip, by onze voorouders in gebruik. In den Gelderschen krijg werd in 1518 by die van Hoorn en de omliggende dorpen, ter bevestiging der kust, een groote <abbr expan="Baartse">B&mdash;</abbr> gebouwd, die zeer hoog getuigd was en boven alle andere schepen uitstak. Zy kon met riemen geroeid worden, was licht in evenredigheid met haar grootte en voerde veel zeil.&mdash;De Schutteryen van &ldquo;de Voetboghe&rdquo; en van &ldquo;de Handboghe&rdquo; te Amsterdam moesten oudtijds, en ter vergelding der hun in 1480 afgestane visschery in &ldquo;&apos;t gouden water&rdquo; (de Binnen- en Buiten Amstel zoo ver Stadsvrijheid strekte) onderhouden twee <hi>bairdzen</hi> met hetgeen er toe behoorde ter dienste der stad. Zie den giftbrief by <hi rend=sc>Wagenaar</hi>, <hi>Amsterdam</hi>, VI D. II Boek, bylage A.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baas><hi rend=sc>Baas</hi>, z. n. m. &mdash; Meester, opperhoofd <hi><abbr expan="Baas">B&mdash;</abbr> van een werf</hi>; <hi><abbr expan="Timmermansbaas">TimmermansB&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baggeren><hi rend=sc>Baggeren</hi>, b. w. &mdash; Modder ophalen, modder visschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baggernet><hi rend=sc>Baggernet</hi>, z. n. o. &mdash; Net, waarmede gebaggerd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baggerschuit><hi rend=sc>Baggerschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Schuit, waarmede gebaggerd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bagijnbras><hi rend=sc>Bagijnbras</hi>, z. n. m. &mdash; Bras van de <hi>Bagijnra</hi>: zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bagijnra><hi rend=sc>Bagijnra</hi>, z. n. v. &mdash; De onderste Ra aan den bezaansmast. De naam van <hi>Bagijn</hi> is vermoedelijk aan die Ra gegeven, omdat zy geen zeil draagt en alleen dient om het bovenwerk in te houden. Zoo worden runderen, die horenloos zijn, <hi>bagijnen</hi> genoemd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bagijnzeil><hi rend=sc>Bagijnzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zeil, dat tegenwoordig op vele nieuwe schepen aan de Bagijnra gevoerd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baidar><hi rend=sc>Baidar</hi>, z. n. m. &mdash; Met leder bekleede Schuit, by de Kamschadalen in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bak><hi rend=sc>Bak</hi>, z. n. m.&mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het voorste bovendek, voor den fokkemast.

<p><corr sic="2o">2<hi rend=sup>o</hi></corr>. Eetbak, schaftplaats, balie<corr>.</corr>

<p><corr sic="3o">3<hi rend=sup>o</hi></corr>. Scheepsafdeeling. De Equipaadje is afgedeeld in <hi><abbr expan="Bakken">B&mdash;ken</abbr></hi>, als Bootsmans<hi><abbr expan="Bak">B&mdash;</abbr></hi> Schiemans<hi><abbr expan="Bak">B&mdash;</abbr></hi> Konstapels<hi><abbr expan="Bak">B&mdash;</abbr></hi> Matrozen<hi><abbr expan="Bak">B&mdash;</abbr></hi>, volgends Bakrol.

<p>Spreekwijze: <hi>Iets achterbaks houden</hi>. (iets in zijn kist houden) verbergen, er niet mede voor den dag komen. De kist van den Baksmeester staat achter de Bakskist: hy heeft de keus by de rantsoenverdeeling en bergt het zijne in de kist: welk aandeel alzoo niet ter tafel gebracht wordt, niet aan den Bak komt.

<p>Zie <hi><ref target=hw-Achterbaks>Achterbaks</ref></hi>, waar een andere verklaring van het woord voorkomt, zonder dat ik beslissen wil, welke de ware zij.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakbeest><hi rend=sc>Bakbeest</hi>, z. n. o. &mdash; Bynaam, dien men aan de zware ankers geeft. Van daar ook toegepast op elk lomp, onbehabbeld voorwerp.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakboord><hi rend=sc>Bakboord</hi>, z. n. o. &mdash; De linkerzijde van &apos;t schip, wanneer men van den achtersteven ziet. Zy draagt den naam van <hi><abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr></hi>, volgends sommigen, om dat aan <pb id=pb18 n=18>die zijde de <hi>Bak</hi> of <hi>Balie</hi> plach gezet te worden als men visch of vleesch weekte of ververschte;&mdash;volgends anderen, omdat de Stuurman, op kleine vaartuigen, wanneer hy aan het roer stond, zijn bak met eten aan de linkerzijde zette, ten einde de rechterhand vrij te hebben om het roer te regeeren; waarom dan ook de rechterzijde <hi>Stuurboord</hi> genoemd wordt. Volgends een derde, en misschien de eenvoudigste verklaring, zoude de oorsprong dezer benaming te zoeken zijn in den tijd der eerste uitrustingen, toen de stuurlieden, onderofficieren en roergangers ter rechterzijde in zeildoeksche hutten, en de matroozen ter linkerzijde, in bakken afgedeeld, logeerden. <hi><abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr> aanbrassen</hi> (De brassen aan <abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr> aanhalen) <hi>Aan <abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr> overgehaald zijn</hi>, <hi>liggen</hi>. <hi>Een eiland aan <abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr> laten.</hi> <hi>Niet over <abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr> gieren.</hi> <hi><abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr> vieren!</hi> <hi>Aan <abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr> het roer!</hi> <hi><abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr> wat</hi><corr sic=") "> (</corr>hoû het roer een weinig naar <abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr> zijde) <hi>Haal op aan <abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr></hi> (haal, roei, beter, harder aan <abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr>).

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand van <abbr expan="Bakboord">B&mdash;</abbr> naar Stuurboord zenden:</hi> (iemand om een beuzeling heen en weder sturen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakboordsbrassen><hi rend=sc>Bakboordsbrassen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; De touwen, die aan Bakboordzijde bestemd zijn tot het omhalen der raas.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakboordshalzen><hi rend=sc>Bakboordshalzen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; De halzen aan Bakboord. <hi><abbr expan="Bakboordshalzen">B&mdash;</abbr> toe!</hi> (komm.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakboordsquartier><hi rend=sc>Bakboordsquartier</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Bakboordswacht>Bakboordswacht</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakboordswacht><hi rend=sc><corr sic=Bakbboordswacht>Bakboordswacht</corr></hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Bakboordsquartier</hi>. Die helft van de manschap, welke aan Bakboord huist.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baken><hi rend=sc>Baken</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Baak>Baak</ref></hi>. In &apos;t Fr. D. wordt <hi>bakon</hi> reeds als lichtend teeken, en wel voor de Ster der Oostersche wijzen, gebruikt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakenen><hi rend=sc>Bakenen</hi>, b. w. &mdash; Met Bakens bezetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakening><hi rend=sc>Bakening</hi> of <hi>Bebakening</hi>, z. n. v. &mdash; Het zetten van Bakens.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakengeld><hi rend=sc>Bakengeld</hi>, z. n. o. &mdash; Geld, dat door de Zeevarenden betaald moet worden tot goedmaking der kosten van afbakening.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakliggen><hi rend=sc>Bakliggen</hi>, o. w. &mdash; Tegenliggen, wordt van een schip gezegd, wanneer zijn zeilen de werking van den wind van voren ondervinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baksen><hi rend=sc>Baksen</hi>, o. w. &mdash; Een stuk van achteren omzetten, rechts of links by het pointeeren. <hi>Zooveel mogelijk vooruit <abbr expan="Baksen">B&mdash;</abbr></hi> (Het geschut zoo schuins mogelijk op een vluchtend schip uit de geschutpoorten van den voorsteven, op een vervolgend schip uit de achterpoorten, richten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Baksgast><hi rend=sc>Baksgast</hi>, z. n. m. &mdash; Ieder matroos noemt al wie met hem aan denzelfden Bak schaft, zijn <abbr expan="Baksgast">B&mdash;</abbr>, in den zin van <hi>Baksmaat</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baksjongen><hi rend=sc>Baksjongen</hi>, z. n. m. &mdash; Hy die het eten aanbrengt en den kok helpt: Zie <hi><ref target=hw-Bakszeuntjen>Baks-Zeuntjen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakskist><hi rend=sc>Bakskist</hi>, z. n. v. &mdash; Kist, waarin het rantsoen wordt bewaard en die tot etenstafel dient. Niemand mag op de <hi><abbr expan="Bakskist">B&mdash;</abbr></hi> gaan zitten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baksmaten><hi rend=sc>Baksmaten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Die aan denzelfden (etens-) Bak aanzitten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Baksmeester><hi rend=sc>Baksmeester</hi>, z. n. m. &mdash; Die het oppertoezicht over den Bak heeft, het rantsoen verdeelt en orde houdt aan den Bak. Hy alleen mag zitten onder het schaften.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakspier><hi rend=sc>Bakspier</hi>, z. n. m. &mdash; Een der stukken hout, die uitgevoerd worden op de hoogte van den fokkemast en dienen tot het uitvoeren van de buitenschoot van het onderlijzeil, of, wanneer men op een reede ligt, tot het vastmaken en van boord vrij houden van sloepen.

<pb id=pb19 n=19><p rend="class(hw)" id=hw-Bakstag><hi rend=sc>Bakstag</hi>, z. n. v. &mdash; Benaming der touwen, die den boegspriet, het kluif- en het jaaghout zijdelings steunen, en op den Bak worden vastgemaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakstags><hi rend=sc>Bakstags</hi>, bw. &mdash; Breed, ruim. <hi>Een <abbr expan="Bakstagswind">B&mdash;wind</abbr> hebben</hi> (ruimhouden, ruimschoots zeilen.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakstagswind><hi rend=sc>Bakstagswind</hi>, z. n. m. &mdash; Een tamelijk harde wind, zoodat de Bakstag, daar het zeil tegenkomt, stijf staat en niet labbert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakstagskraag><hi rend=sc>Bakstagskraag</hi>, z. n. m. &mdash; Kraag of strop, waarmede de Bakstag op den boegspriet bevestigd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakstent><hi rend=sc>Bakstent</hi>, z. n. v. &mdash; Tent, die voor den fokkemast wordt opgeslagen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakszeuntjen><hi rend=sc>Bakszeuntjen</hi> of <hi>Zeuntjen</hi>, z. n. m. &mdash; Diegene die de schaftery haalt en na het maal het scheepsgerij in den Bak moet schoonmaken. Ieder doet dit op zijne beurt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bakzeilhalen><hi rend=sc>Bakzeilhalen</hi>, o. w. &mdash; Het zeil verkeerd halen, waardoor het schip terugdeinst. &apos;t Is niet van <hi>Bak</hi>, maar van &apos;t Eng. <hi>Back</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Bakzeilhalen">B&mdash;</abbr> inhalen</hi> (niet volharden by zijn opzet, achteruit krabben.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Balancella><hi rend=sc>Balancella</hi>, z. n. v. &mdash; Napelsche schuit met één mast voorzien, puntig aan beide zijden uitloopende en ongeveer 18 à 20 riemen voerende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Balans><hi rend=sc>Balans</hi>, z. n v. &mdash; (veroud.) Benaming, die plach gegeven te worden aan de verklaring, welke een schipper deed van de door hem aangebrachte goederen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Balanceerspanten><hi rend=sc>Balanceerspanten</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Spanten, door het oplichten waarvan men plach te berekenen of een schip in aanbouw behoorlijk in evenwicht stond.

<p rend="class(hw)" id=hw-Balansrif><hi rend=sc>Balansrif</hi>, z. n. o. &mdash; Schuinsch rif in het Bezaan- of Brikzeil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Balie><hi rend=sc>Balie</hi>, z. n. v. &mdash; Groote watertobbe. Voorheen plach men dagelijks in de <abbr expan="Balie">B&mdash;</abbr> den noodigen drank voor de manschap te gieten. <hi><abbr expan="Koelbalie">KoelB&mdash;</abbr></hi> (die het water bevat, bestemd om gedurende den strijd het geschut af te koelen). <hi><abbr expan="Loodlijnbalie">LoodlijnB&mdash;</abbr></hi>, <hi><corr sic="Deel&mdash; B&mdash;"><abbr expan="Deelbalie">DeelB&mdash;</abbr></corr></hi> (waarin, na het looden, de natte loodlijn wordt ingelegd).

<p rend="class(hw)" id=hw-Balien><hi rend=sc>Baliën</hi>, <hi rend=sc>uitbaliën</hi><corr sic=.>,</corr> o. w. &mdash; Met een Balie water uit een open vaartuig gieten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Balk><hi rend=sc>Balk</hi>, z. n. m. &mdash; Afgehouwen en vierkant gezaagde boom. <hi>Langste <abbr expan="Balk">B&mdash;</abbr></hi> (de <abbr expan="Balk">B&mdash;</abbr>, die op de grootspanten rust, en waarvan de lengte de hoofdbreedte van het schip bepaalt). <hi><abbr expan="Balk">B&mdash;</abbr> van de luizeplecht</hi> (die op de hoogte van de bovenste battery &apos;t naast aan den boegspriet gelegd is.) <hi><abbr expan="Balk">B&mdash;</abbr> van de kampanje</hi> (de bovenste <abbr expan="Balk">B&mdash;</abbr> van den achterspiegel, die tot steun dient van de dekplanken der kampanje.) <hi>Halve <abbr expan="Balk">B&mdash;</abbr></hi>, <hi>halve Dek <abbr expan="Balk">B&mdash;</abbr></hi> (die tegenover den rand van een luik ligt.) <hi>Last <abbr expan="Balk">B&mdash;</abbr> en</hi> (die tot steun van groote schepen dienen en er de koebrug van uitmaken). <hi>Gelaschte <abbr expan="Balk">B&mdash;</abbr> en</hi> (die wegens hun lengte uit meer dan een stuk moeten worden samengesteld<corr>)</corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Balkhaak><hi rend=sc>Balkhaak</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Houvast</hi>, <hi>duivelsklaauw</hi>, <hi>kanthaak</hi>, <hi>trekhaak</hi>.

<p>1<hi rend=sup>o</hi>. Zware ijzeren staak, waarmede men balken toelegt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Groote ijzeren tang, waarmede men de stukken van een mast verplaatst of op de hoogte brengt, waar zy wezen moeten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Balkschaal><hi rend=sc>Balkschaal</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schaal>Schaal</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Balkweger><hi rend=sc>Balkweger</hi>, z. n. m. &mdash; Weger, waar een dekbalk op rust.

<p rend="class(hw)" id=hw-Balkwegering><hi rend=sc>Balkwegering</hi>, z. n. v. &mdash; Het inwendig langsscheeps verband tegen de boorden van het schip, en waarop de Balken komen te liggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ballast><hi rend=sc>Ballast</hi>, z. n. m. &mdash; Hierdoor verstaat men het zand, de steenen, of andere ruwe waren, die onder in het ruim gebracht worden, om het schip dieper in het <pb id=pb20 n=20>water te doen zinken, ten einde het niet te rank worde en geen nood hebbe van om te slaan. <hi>Met <abbr expan="Ballast">B&mdash;</abbr> varen</hi>, <hi>op zijn <abbr expan="Ballast">B&mdash;</abbr> vertrekken</hi> (zonder lading vertrekken.) <hi><abbr expan="IJzerenballast">IJzerenB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Steenballast">SteenB&mdash;</abbr></hi>, <hi>Vliegende <abbr expan="Ballast">B&mdash;</abbr></hi> (vaten met <abbr expan="Ballast">B&mdash;</abbr> gevuld, die men naar verkiezing naar deze of gene zijde van &apos;t schip, waar meerdere zwaarte vereischt wordt, kan vervoeren). <hi>Op zijn <abbr expan="Ballast">B&mdash;</abbr> liggen</hi> (wordt van een schip gezegd, dat nog geen andere lading bekomen heeft. <hi>De <abbr expan="Ballast">B&mdash;</abbr> schiet</hi> (valt van de eene plaats naar de andere.) <hi><abbr expan="Ballast">B&mdash;</abbr> verschieten</hi> (dien van plaats doen verwisselen.) <hi><abbr expan="Ballast">B&mdash;</abbr></hi> is eigenlijk <hi>slechte</hi>, niets deugende <hi>last</hi>, gelijk <hi>baldadig</hi>, slecht-dadig, en <hi>balsturig</hi>, slecht van bestuur.

<p>Spreekwijze: Hy is een <hi>onnutte <abbr expan="Ballast">B&mdash;</abbr></hi> (hy is een onnut meubel, een last voor de waereld.)

<p><hi>Die <abbr expan="Ballast">B&mdash;</abbr> is uit den weg</hi> (dat bezwaar, dat verdriet, is opgeruimd.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Ballasten><hi rend=sc>Ballasten</hi>, b. w. &mdash; Met Ballast laden, Ballast innemen. <hi>Dat schip is goed Geballast</hi> (De Ballast is genoegzaam voor de behoefte.) Onze voorouders plachten, wanneer zy in de Levant zijde hadden geladen, hun schepen met marmer te Ballasten, en van daar die ontzettende hoeveelheid marmer, welke men, tot zelfs in geringe woningen, te Amsterdam aantreft.

<p>Spreekwijze; <hi>Hy is te zwaar Geballast</hi> (hy heeft te veel gegeten.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Ballasting><hi rend=sc>Ballasting</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Bewerking van Ballast.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De daad van Ballasten.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Ongelden, op het Ballasten gevallen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ballastkist><hi rend=sc>Ballastkist</hi>, z. n. v. &mdash; Afgescheiden schot of afgesloten vak in het ruim, waar Ballast in geladen wordt. Op een stoomboot staat een <abbr expan="Ballastkist">B&mdash;</abbr> op &apos;t bovendek en op rollen om haar recht te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ballastkleed><hi rend=sc>Ballastkleed</hi>, z. n. o. &mdash; Geteerde stukken zeildoeks. Zie <hi><ref target=hw-Presenning>Presenning</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ballastlichter><hi rend=sc>Ballastlichter</hi><corr>,</corr> z. n. m. &mdash; Schuit, waarmede de Ballast gelost wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ballastpoort><hi rend=sc>Ballastpoort</hi>, z. n. v. &mdash; Poort of opening, waar de Ballast door geladen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ballastschieters><hi rend=sc>Ballastschieters</hi><corr sic=";">,</corr> z. n. m. mv. &mdash; Volk, dat zich met Ballasten bezig houdt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ballastschuitjens><hi rend=sc>Ballastschuitjens</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Vierkante stukken ijzer, van 12,50, 25 of 50 Ned. P<hi rend=sup>o</hi>. zwaarte, dienende tot het Ballasten van oorlogs- of andere schepen, waar de noodige ruimte in bewaard moet worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ballon><hi rend=sc>Ballon</hi>, z. n. m. &mdash; Pleizierboot te Siam, zeer verheven aan de beide uiteinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Band><hi rend=sc>Band</hi>, z. n. m. &mdash; Hoepel, beugel. <hi>De <abbr expan="Banden">B&mdash;en</abbr></hi> (de ijzeren hoepels om de masten.) Zie <hi><abbr expan="Borgband">BorgB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Raband">RaB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Banden">B&mdash;en</abbr> in het ruim</hi> (houten of ijzeren <hi><abbr expan="Banden">B&mdash;en</abbr></hi>, die over het zaadhout of over een oploop heen gezonken en verder op de inhouten liggen. <hi><abbr expan="Band">B&mdash;</abbr> in het voor- of achterschip</hi>. (Zie <hi><ref target=hw-Dekbanden>Dekbanden</ref></hi>.)

<p>Spreekwijze: <hi>Door den <abbr expan="Band">B&mdash;</abbr></hi>. (gewoonlijk, doorloopend.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Banden><hi rend=sc>Banden</hi>, b. w. &mdash; Versterken. <hi>Een zeil <abbr expan="Banden">B&mdash;</abbr></hi>, (er kruislingsche stootlappen op zetten.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Bank><hi rend=sc>Bank</hi>, z. n. m. &mdash; Droogte, plaat, klip, blinde rots in zee. <hi><abbr expan="Zandbank">ZandB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Koraalbank">KoraalB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Schelpbank">SchelpB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="IJsbank">IJsB&mdash;</abbr></hi>, <hi>De groote <abbr expan="Bank">B&mdash;</abbr></hi>, (onderzeesche berg ten O. van Nieuw-Foundland.) <hi><abbr expan="Doggersbank">DoggersB&mdash;</abbr></hi>, (groote <abbr expan="Bank">B&mdash;</abbr> tusschen Engeland, Finland, en Jutland.)

<p>Spreekwijze: <hi>Door den <abbr expan="Bank">B&mdash;</abbr></hi>, moet zijn <hi>Door den Ban<hi rend=rm>d</hi></hi>. Zie <hi><ref target=hw-Band>Band</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Banken><hi rend=sc>Banken</hi>, o. w. &mdash; Wordt een schip gezegd te doen, wanneer het op een Bank komt om te visschen.

<pb id=pb21 n=21><p rend="class(hw)" id=hw-Barbie><hi rend=sc>Barbie</hi>r, z. n. m. &mdash; Naam, die oudtijds aan den Scheeps-Chirurgijn gegeven werd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Barge><hi rend=sc>Barge</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Berge</hi>. Soort van trekschuit, dienende tot vervoer van personen en goederen en voor de binnenlandsche vaart bestemd. &apos;t Is oorspronkelijk hetzelfde als <hi>Bark</hi>. <hi>De <abbr expan="Barge">B&mdash;</abbr> van Alkmaar op den Helder</hi>, <hi>Kadetten <abbr expan="Barge">B&mdash;</abbr></hi>, naam, dien het scheepsvolk wel eens geeft aan het logies der Adelborsten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Barghout><hi rend=sc>Barghout</hi> of <hi rend=sc>barrighout</hi>, z. n. o. &mdash; Een gedeelte der buitenhuid tegen de kimmen van het schip, tevens dienende tot verband, als het schip, gelijk met een band of gordel, omringende. De rechte spelling van &apos;t woord schijnt te wezen <hi>Berghout</hi>, als dienende die houten om &apos;t schip te <hi>bergen</hi> of te bewaren. Linieschepen hebben een <hi><abbr expan="Bovenbarghout">BovenB&mdash;</abbr></hi> ter hoogte van het kuildek, en een <hi><abbr expan="Onderbarghout">OnderB&mdash;</abbr></hi> ter hoogte van het tusschendek.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bark><hi rend=sc>Bark</hi>, z. n. v. &mdash; Met deze benaming wordt in &apos;t byzonder zekere soort van lichte Grieksche en Spaansche vaartuigen, in de Middellandsche zee varende, bestempeld. De koopvaardyschepen, die den grooten- en fokkemast barksgewijs getuigd hebben, en daarenboven nog een achtermast met bezaan- en gaftopzeil zonder raas voeren, worden <hi><abbr expan="Barken">B&mdash;en</abbr></hi> genaamd. Ook wordt <hi><abbr expan="Bark">B&mdash;</abbr></hi> in poëzy veelal voor het min edele &ldquo;schuit&rdquo; gebezigd.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een lichte Barck van barstigh Bocken-leder.
    </lg>


<p>zegt Vondel in zijn <hi>Lofsangh op de Scheepsvaart</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Barkas><hi rend=sc>Barkas</hi>, z. n. v. &mdash; De zwaarste sloep aan boord van een schip, tot alle zwaar werk bestemd, als het lichten en uitbrengen van ankers, enz. <hi>De <abbr expan="Barkas">B&mdash;</abbr></hi> wordt met draaibassen gewapend.

<p rend="class(hw)" id=hw-Barkoen><hi rend=sc>Barkoen</hi>, z. n. m. &mdash; Rondhout, windboom.

<p rend="class(hw)" id=hw-Barkschip><hi rend=sc>Barkschip</hi>, z. n. o. &mdash; Schip met twee overkant getuigde masten, terwijl de derde mast slechts een schoenerzeil voert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Barlaventovloot><hi rend=sc>Barlaventovloot</hi>, z. n. v. &mdash; Benaming van een Eskader kleine Spaansche vaartuigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Barnen><hi rend=sc>Barnen</hi>, o. w. &mdash; Branden, koken (van de Zee.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Barning><hi rend=sc>Barning</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Branding>Branding</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Barometer><hi rend=sc>Barometer</hi>, z. n. m. &mdash; Weerglas, werktuig, dat de drukking van den dampkring meet en waarop de aanwijzingen, overeenkomstig die drukking veranderende, in verband met de weersveranderingen worden waargenomen. <hi>Haarbuizige <abbr expan="Barometer">B&mdash;</abbr></hi>, (die minder dan een streep diameter van binnen heeft. (<hi>De <abbr expan="Barometer">B&mdash;</abbr> staat op mooi weer</hi>, <hi>op regen</hi>.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Barrighout><hi rend=sc>Barrighout</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Barghout>Barghouten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Barring><hi rend=sc>Barring</hi>, z. n. v. &mdash; <corr sic="1o.">1<hi rend=sup>o</hi>.</corr> Waarloos rondhout. Verzameling van rondhouten, ingescheept om de bestaande in geval van nood te vervangen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De plaats van het bovendek, gemeenlijk tusschen den grooten en fokkemast, waar de waarlooze rondhouten geborgen worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bas><hi rend=sc>Bas</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van klein geschut, oudtijds veel op de schepen in gebruik. Zie <hi><ref target=hw-Draaibas>Draaibas</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Batarde><hi rend=sc>Batarde</hi>, z. n. v. &mdash; (veroud.) <corr sic="1o.">1<hi rend=sup>o</hi>.</corr> Soort van galei, minder groot dan de koninklijke.

<p><corr sic="2o.">2<hi rend=sup>o</hi>.</corr> Soort van geschut.

<pb id=pb22 n=22><p rend="class(hw)" id=hw-Battery><hi rend=sc>Battery</hi>, z. n. v. &mdash; Geschutlaag: wordt aan boord verstaan van al de kanonnen, die aan bak- en stuurboordzijde op een en &apos;t zelfde dek aan de geschutpoorten liggen. <hi>Onder <abbr expan="Battery">B&mdash;</abbr></hi>, <hi>eerste <abbr expan="Battery">B&mdash;</abbr></hi> (die het <corr sic=dichst>dichtst</corr> by de waterlijn is), <hi>Tusschen <abbr expan="deksbattery">deksB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Onderdeksbattery">OnderdeksB&mdash;</abbr></hi> (die op het tusschendek ligt), <hi>Bovendeks <abbr expan="Battery">B&mdash;</abbr></hi> (die op het bovenste dek van een driedekker rust.) <hi>De <abbr expan="Battery">B&mdash;</abbr> is gesjord</hi> (vastgebonden tegen &apos;t rollen.) <hi>De <abbr expan="Battery">B&mdash;</abbr> staat te boord</hi> (als de trompen buiten de geschutpoorten staan.) <hi>Gladdeks <abbr expan="Battery">B&mdash;</abbr></hi> (onoverdekte <abbr expan="Battery">B&mdash;</abbr>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bed><hi rend=sc>Bed</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Bedding</hi> <corr sic="1o.">1<hi rend=sup>o</hi>.</corr> De holte waar een rivier of beek doorstroomt.

<p><corr sic="2o.">2<hi rend=sup>o</hi>.</corr> De bodem der zee.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De moegerende Son zoekt de avondlegersteê
    <l>En gaêrt zich nieuwe kracht in &apos;t koelend <hi rend=rm>Bed</hi> der zee.
    </lg>

        <p rend="class(signed)">Vr. <hi rend=sc>K. W. Bilderdyk</hi>.


<p><corr sic="3o.">3<hi rend=sup>o</hi>.</corr> Indruk, welken een schip achterlaat in den modder, waarin het heeft vastgezeten.

<p><corr sic="4o.">4<hi rend=sup>o</hi>.</corr> Helling, waar een schip op gebouwd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bebakening><hi rend=sc>Bebakening</hi>, z. n. v. &mdash; In officiëel gebruik, even als <hi>betonning</hi>. Ik zoû &apos;t eenvoudige <hi>Bakening</hi> verkiezen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bedaren><hi rend=sc>Bedaren</hi>, o. w. &mdash; Kalm worden. <hi>De storm begint te <abbr expan="Bedaren">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bedden><hi rend=sc>Bedden</hi>, z. n. o. mv. &mdash; of <hi>Beddingen</hi>. Sledebalken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bedding><hi rend=sc>Bedding</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Bed>Bed</ref></hi>. <abbr expan="Bedding">B&mdash;</abbr> noemde men voorheen ook een verzameling van balken, met planken belegen en dienende om geschut op te plaatsen, zoo als by de bombardeerkorvetten.&mdash;De <hi><abbr expan="mortierbeddingen">mortierB&mdash;en</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bedisselen><hi rend=sc>Bedisselen</hi>, b. w. &mdash; Hout met behulp van een Dissel effenen en scherp maken.

<p>Spreekwijze: <hi>Een zaak <abbr expan="Bedisselen">B&mdash;</abbr></hi> [of <hi>Bedistelen</hi> als men gewoon is verkeerdelijk te zeggen] (een zaak vereffenen, in orde brengen).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De ouwe wijven die weten toch alle dingh te <hi rend=rm>Bedisselen</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>L. Franssoons</hi> <hi>Grietjen Wouters</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Beeldwerk><hi rend=sc>Beeldwerk</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Tarmen</hi>. Snijwerk, cieraden aan den spiegel van een vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beeting><hi rend=sc>Beeting</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Beting>Beting</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Begeven><hi rend=sc>Begeven</hi>, o. w. &mdash; Losraken, stukgaan. <hi>Het <abbr expan="Begeven">B&mdash;</abbr> van een mast</hi>, <hi>huid</hi>, <hi>plank</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Begeving><hi rend=sc>Begeving</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van Begeven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Begieten><hi rend=sc>Begieten</hi>, b. w. &mdash; Nat maken. <hi>De scheepszijden <abbr expan="Begieten">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Begroeten><hi rend=sc>Begroeten</hi>, b. w. &mdash; of <hi>Salueeren</hi>. Teekenen van beleefdheid, ontzach of eerbied geven. Het <abbr expan="Begroeten">B&mdash;</abbr> geschiedt op zee door middel van kanonschoten, altijd in oneffen getal. De oorlogschepen, die door koopvaardyschepen begroet worden, lossen gemeenlijk het derde van het aantal schoten, die ter hunner eer gedaan worden. <hi>Een vloot</hi>, <hi>een vlag</hi>, <hi>een citadel <abbr expan="Begroeten">B&mdash;</abbr></hi>. <hi>Met scherp <abbr expan="Begroeten">B&mdash;</abbr></hi> heeft alleen ter eere van koningen plaats. Het <abbr expan="Begroeten">B&mdash;</abbr> geschiedt ook somtijds door het strijken van de vlag, en door het laten vallen van het marszeil. Dat de Amiraal van Gent in 1671 goed vond het Engelsche koningsjacht de Merlijn niet op die wijs te begroeten, <pb id=pb23 n=23>gaf (onder meer) aanleiding tot oorlog met Engeland. <hi>De zee begroet den wal</hi>, (de schepen <abbr expan="Begroeten">B&mdash;</abbr> de forten.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Behouden><hi rend=sc>Behouden</hi>, b. n. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Gelukkig, gunstig. <hi><abbr expan="Behouden">B&mdash;</abbr> koers</hi>, <hi>breedte</hi>, <hi>vaart</hi>. <hi>Een <abbr expan="Behouden">B&mdash;</abbr> aankomst</hi> (aankomst met het vaartuig waarmede men is afgereisd). <hi>Iemand <abbr expan="Behouden">B&mdash;</abbr> reis wenschen</hi> (Voorspoedige reis).

<p><corr sic="2o.">2<hi rend=sup>o</hi>.</corr> Gered, veilig. <hi>Het schip is vergaan; doch de manschap <abbr expan="Behouden">B&mdash;</abbr> aan wal gebracht.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Behouden">B&mdash;</abbr> man</hi> (die uit den nood, uit den brand is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Behouden2><hi rend=sc>Behouden</hi>, b. w. &mdash; achtereenvolgend houden, bewaren. <hi>Wy bleven denzelfden wind gedurende veertien dagen <abbr expan="Behouden">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het gelukte my, mijn koers te <abbr expan="Behouden">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Beitel><hi rend=sc>Beitel</hi>, z. n. m. &mdash; Timmermans gereedschap, dat van onderen scherp en van boven ingericht is om er op te kloppen.

<p>Spreekwijze: <hi>Kom voor den <abbr expan="Beitel">B&mdash;</abbr></hi>. (Kom voor den dag: toon, wie ge zijt.) <hi>Een vaatjen op den <abbr expan="Beitel">B&mdash;</abbr> zetten</hi> (ten beste geven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Beitelaak><hi rend=sc>Beitelaak</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Aak>Aak</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bekaaien><hi rend=sc>Bekaaien</hi>, o. w. &mdash; Beteekent: op de Kaai of op den wal bederven en wordt byzonder gezegd van visch, die zoo lang aldaar gelegen heeft, dat zy begint te sterven.

<p>Spreekwijze: <hi>&apos;t Is alles Bekaaid</hi> (bedorven).

<p><hi>Hy komt er Bekaaid af.</hi> (Hy heeft er schande meê behaald: omdat Bekaaide visch als een slecht onthaal wordt aangemerkt, waar de huiswaard geen eer mede inlegt.) Doch zie <hi rend=sc>Bilderdijk</hi> Gesl. op <hi>Kade</hi>. Ook <hi rend=sc>Witsen</hi> legt het woord anders uit en beweerd, dat een stuk hout, hetwelk aan boord nergends past of sluit, gezegd wordt <hi>Bekaaid uit te komen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bekaaier><hi rend=sc>Bekaaier</hi>, z. n. m. &mdash; <hi><abbr expan="Bekaaier">B&mdash;</abbr> van den bezaan</hi> wordt de toppenant genoemd, die aan de bezaansra vast zit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bekabbelen><hi rend=sc>Bekabbelen</hi>, b. w. &mdash; Kabbelende schuren.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>En IJ- en Amstelstroom <hi rend=rm>bekabbelen</hi> zijn gront.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Sylvius</hi>, <hi>Amsterdam</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Bekbout><hi rend=sc>Bekbout</hi>, z. n. m. &mdash; Bout, die met een bek of kromming eindigt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bekeuren><hi rend=sc>Bekeuren</hi>, b. w. &mdash; Wegens overtreding een boete of andere straf aanzeggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bekeuring><hi rend=sc>Bekeuring</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van Bekeuren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bekleeden><hi rend=sc>Bekleeden</hi><corr sic=.>,</corr> b. w. &mdash; Bedekken, bewoelen, verzorgen tegen schuring of beschadiging of wrijving. <hi>Het buitenwerk van een schip <abbr expan="Bekleeden">B&mdash;</abbr></hi> (het met dunne planken bedekken, er enden touw om heen woelen of het met leder benaaien.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Bekleeding><hi rend=sc>Bekleeding</hi>, z. n. v. &mdash; Huid, bedekking.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beknijpen><hi rend=sc>Beknijpen</hi>, b. w. &mdash; Een end touw beklemmen tot dat het op een klamp belegd is: twee touwen, b. v. de stuurrepen, op elkander binden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Belabberd><hi rend=sc>Belabberd</hi>, b. n. &mdash; Of <hi>Labberlottig</hi>; wordt het weer gezegd te zijn, wanneer de wind, in plaats van frisch door te waaien, slechts labbert en met tusschenpozen waait: (&apos;t is &apos;t Maleisch <hi>Palabber</hi>, vergadering&mdash;omdat daar by hen alles langzaam toegaat.)

<p>Spreekwijze: <hi>Het ziet er <abbr expan="Belabberd">B&mdash;</abbr> uit</hi> (ongunstig, onaangenaam uit).

<pb id=pb24 n=24><p rend="class(hw)" id=hw-Beladen><hi rend=sc>Beladen</hi>, b. n. &mdash; Zwaar geladen. <hi>Dat schip is te sterk <abbr expan="Beladen">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Die boot is met te veel goederen <abbr expan="Beladen">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Beleggen><hi rend=sc>Beleggen</hi>, b. w. &mdash; Aanslaan, naaien, sjorren: ook wel een touw aan een paal of ander voorwerp vastmaken. <hi>De schoot, de bras <abbr expan="Beleggen">B&mdash;</abbr></hi> (die vastzetten.)

<p>Spreekwijze: <hi>Het was: Hou en beleg.</hi> (het was: houd het touw en maak het ter dege vast: oneigenlijk &ldquo;goede raad was duur, men had handen vol werk&rdquo;.)

<p><hi>Daar is geen touw aan te <abbr expan="Beleggen">B&mdash;</abbr></hi> (Er is geen touw aan te vinden: overdr.: <corr sic="&ldquo;"></corr>Die kwant stuit niet veel: met hem is niet te geworden.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Belegklampen><hi rend=sc>Belegklampen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Kruisklampen, bestaande uit een dwarshout en twee halvermaanswijze daarop geplaatste stukken. Zoodanige klampen worden tegen het binnenboord van een vaartuig gespijkerd en dienen om er enden touw aan te bevestigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beloop><hi rend=sc>Beloop</hi>, z. n. o. &mdash; Fatsoen van een schip en, meer bepaaldelijk, de omloop van den achtersteven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beloopen><hi rend=sc>Beloopen</hi>, b. w. &mdash; Bezeilen. <hi><abbr expan="Beloopen">B&mdash;</abbr> worden</hi> beteekent: &ldquo;overvallen worden&rdquo;, b. v. door een storm.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bemallen><hi rend=sc>Bemallen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Mallen>Mallen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bemannen><hi rend=sc>Bemannen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Van manschap of volk voorzien.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Van een loods voorzien. <hi>Het schip is Bemand</hi> (er is een loods aan boord: omdat de loods, zoo lang hy dienst doet, als de Man by uitnemendheid beschouwd kan worden.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Bemanning><hi rend=sc>Bemanning</hi>, z. n. v. &mdash; Het scheepsvolk, dat zich aan boord bevindt. <hi>Dat schip had maar geringe <abbr expan="Bemanning">B&mdash;</abbr></hi>. Zie <hi><ref target=hw-Manschap>Manschap</ref></hi>, <hi>volk</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bemasten><hi rend=sc>Bemasten</hi>, b. w. &mdash; of <hi>Masten</hi>. Van Masten voorzien. <hi>Dat schip is nog niet Bemast.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Benarren><hi rend=sc>Benarren</hi>, b. w. &mdash; Benaauwen. <hi>Wy zaten benard</hi> (op lager wal.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Beneden><hi rend=sc>Beneden</hi>, bw. &mdash; <hi>Onder</hi>, omlaag, in het beneden gedeelte van het schip. <hi>Zend het volk <abbr expan="Beneden">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Benepen><hi rend=sc>Benepen</hi>, b. n. &mdash; (Veroud.) Werd een schip gezegd te zijn, als het niet vlotten of niet over droogten geraken kon door schaarsheid van water.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bengel><hi rend=sc>Bengel</hi>, z. n. m. &mdash; De klok op een koopvaardyschip. <hi>De <abbr expan="Bengel">B&mdash;</abbr> luidt om te schaften.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Klok>Klok</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Een kwade <abbr expan="Bengel">B&mdash;</abbr></hi> wordt van een lastigen knaap gezegd, die ons met zijn bengelen of janken verveelt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Benoorden><hi rend=sc>Benoorden</hi>, bw. &mdash; &apos;t zelfde als <hi>Noordwaart</hi>, <hi>ten Noorden</hi>. <hi>Wy praaiden dat schip N mylen <abbr expan="Benoorden">B&mdash;</abbr> de linie.</hi> <hi>De wind is <abbr expan="Benoorden">B&mdash;</abbr> het oost.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Benoorden-om><hi rend=sc>Benoorden-om</hi>, bw. &mdash; Om Engeland heen. Wanneer, in oorlogstijd, het Kanaal onveilig was, zeilde men Engeland om, wat de reis aanmerkelijk verlengde. Hiervan de Spreekwijze: <hi>Hy gaat <abbr expan="Benoorden-om">B&mdash;</abbr></hi> (hy is langzaam in zijn doen, in zijn spreken, in zijn werken.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Beoosten><hi rend=sc>Beoosten</hi>, bw. &mdash; &apos;t zelfde als <hi>Oostwaart</hi>, <hi>ten Oosten</hi>. <hi>Die eilanden liggen <abbr expan="Beoosten">B&mdash;</abbr> Java.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bepalen><hi rend=sc>Bepalen</hi>, b. w. &mdash; Naar een vaste berekening zich van iets verzekeren. <hi>De juiste ligging eener plaats <abbr expan="Bepalen">B&mdash;</abbr></hi>, <hi>den afgelegden koers <abbr expan="Bepalen">B&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bepekt><hi rend=sc>Bepekt</hi>, of <hi>Bepikt</hi>, b. n. &mdash; Met pek besmeerd: <hi rend=sc>Vondel</hi> bezigt in zijn <hi>Lofsangh op de Scheepsvaart</hi> de uitdrukking <hi>Bepeckte Vlercken</hi> voor &ldquo;zeilen.&rdquo;

<pb id=pb25 n=25><p rend="class(hw)" id=hw-Bergen><hi rend=sc>Bergen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Stuwen, pakken. Dit schip kan nog al wat <abbr expan="Bergen">B&mdash;</abbr> (nog al wat goederen inhouden).

<p><corr sic="2o.">2<hi rend=sup>o</hi>.</corr> Oprollen en vastmaken (een zeil <abbr expan="Bergen">B&mdash;</abbr>), het in het dichtst mogelijk bestek ineen vouwen en op zijn ra met touwen vastbinden.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Laten vallen: <hi>een vlag <abbr expan="Bergen">B&mdash;</abbr></hi>, die nederhalen en wegsluiten.

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Redden, bewaren: bepaaldelijk gespaarde personen of goederen. <hi>Het schip is te gronde gegaan; doch men heeft de ekipaadje nog kunnen <abbr expan="Bergen">B&mdash;</abbr>.</hi> Hierover handelen art. 545 en volgg. Wetb. v. Kooph.

<p rend="class(hw)" id=hw-Berger><hi rend=sc>Berger</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die gestrande goederen helpt Bergen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Berghout><hi rend=sc>Berghout</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Barghout>Barghout</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Berging><hi rend=sc>Berging</hi>, z. n. v. &mdash; Ruimte. <hi>Er is weinig <abbr expan="Berging">B&mdash;</abbr> in dat schip.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bergloon><hi rend=sc>Bergloon</hi>, z. n. o. &mdash; Gelden, die uitbetaald worden, tot vergoeding der moeite en kosten aan het Bergen van gestrande goederen besteed. Het <abbr expan="Bergloon">B&mdash;</abbr> wordt alleen toegestaan in de gevallen, by art. 562 Wetb. van Kooph. vermeld. De <abbr expan="Bergloonen">B&mdash;en</abbr> behooren in de eerste plaats onder de bevoorrechte schulden, die op de opbrengst van verkochte zeeschepen kunnen worden verhaald. Zie art. 343 Wetb. van Kooph. Vergel. voorts art. 547, 548, 750, 757.

<p rend="class(hw)" id=hw-Berkhout><hi rend=sc>Berkhout</hi>, z. n. o. &mdash; &apos;t zelfde als <hi>Barghout</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Berkoen><hi rend=sc>Berkoen</hi>, z. n. m. &mdash; &apos;t zelfde als <hi>Barkoen</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beschadigd><hi rend=sc>Beschadigd</hi>, b. n. &mdash; Zoo noemt men alles wat op de eene of andere wijze schade geleden heeft en in <corr sic=min>minder</corr> goeden staat verkeert. <hi>Verkoop van goederen, door &apos;t zeewater <abbr expan="Beschadigd">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Beschadigen><hi rend=sc>Beschadigen</hi>, b. w. &mdash; Schavielen, wrijven, schade aanbrengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beschieten><hi rend=sc>Beschieten</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Schotten zetten. <hi>Er waren zooveel passagiers aan boord, dat men genoodzaakt was de kerk te <abbr expan="Beschieten">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Met planken bekleeden. <hi>Die kajuit is geheel Beschoten.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Met geschut bevechten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beschouwen><hi rend=sc>Beschouwen</hi>, b. w. of <hi>met den deel hebben</hi> &mdash; voor &ldquo;zijn deel ontfangen&rdquo; is een uitdrukking, in gebruik op onze zeedorpen. By de terugkomst van een visscherman heeft de reeder de helft van de netto-opbrengst, en de andere helft wordt onder het volk verdeeld, zoodat elk zijn aandeel <hi>Beschouwt</hi>, d. i. bekomt, naarmate hy vaart voor kwart, half, drie kwart of volle man.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beslaan><hi rend=sc>Beslaan</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Bedekken, bekleeden. <hi>Een plank met ijzer <abbr expan="Beslaan">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Al de zeilen zijn Beslagen.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. In beslag nemen. Zie <hi><ref target=hw-Beslag>Beslag</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beslag><hi rend=sc>Beslag</hi>, z. n. o. &mdash; Verletting, op-onthoud. <hi>Dat schip werd in <abbr expan="Beslag">B&mdash;</abbr> genomen</hi> (de schipper werd belet weg te zeilen: of wel, hy werd gedwongen zijn schip in dienst te stellen van de in beslag nemende Mogendheid). Zie <hi><ref target=hw-Embargo>Embargo</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beslagbindsel><hi rend=sc>Beslagbindsel</hi>, z. n. o. &mdash; Bindsel, waarmede men zeilen Beslaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beslagen><hi rend=sc>Beslagen</hi>, b. w. &mdash; met ijzer bekleed.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beslaglijnen><hi rend=sc>Beslaglijnen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Touwen of Lijnen, waarmede men de bezaan- en stagzeilen Beslaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beslagseizings><hi rend=sc>Beslagseizings</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Gevlochten enden touw, tot vasthechting der zeilen aan de raas.

<pb id=pb26 n=26><p rend="class(hw)" id=hw-Besloten><hi rend=sc>Besloten</hi>, b. n. &mdash; Dicht. <hi>Een <abbr expan="Besloten">B&mdash;</abbr> reê</hi> (waaruit men de volle zee niet zien kan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Besmeeren><hi rend=sc>Besmeeren</hi>, b. w. &mdash; Insmeeren, met smeer bestrijken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Besneden><hi rend=sc>Besneden</hi>, b. n. &mdash; Gevormd. <hi>Een fijn <abbr expan="Besneden">B&mdash;</abbr> schip</hi> (een schip dat een fijne Snede heeft).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bestek><hi rend=sc>Bestek</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Berekening van de plaats, waar een schip zich bevindt, welke dagelijks wordt opgemaakt overeenkomstig de opmeting van den weg, dien het heeft afgelegd en den koers, dien het gehouden heeft. <hi>Met het <abbr expan="Bestek">B&mdash;</abbr> voor- of achteruit zijn</hi>, <hi>zijn <abbr expan="Bestek">B&mdash;</abbr> vooruit loopen</hi>, <hi>achter zijn <abbr expan="Bestek">B&mdash;</abbr> zeilen</hi>, (na gedane waarnemingen ontdekken dat de gegiste plaats van het schip meer of min verwijderd is van de plaats, waar het zich werkelijk bevindt). <hi>Die Loods, die Stuurman heeft zich in zijn <abbr expan="Bestek">B&mdash;</abbr> vergist.</hi> <hi>Gegist <abbr expan="Bestek">B&mdash;</abbr></hi>: <hi>bevonden <abbr expan="Bestek">B&mdash;</abbr></hi>: <hi>verbeterd <corr sic="B"><abbr expan="Bestek">B&mdash;</abbr></corr></hi>: <hi><abbr expan="Bestek">B&mdash;</abbr> opmaken</hi>: <hi><abbr expan="Bestek">B&mdash;</abbr> zetten</hi>.

<p><corr sic="2o.">2<hi rend=sup>o</hi>.</corr> In schrift opgemaakte berekening van al de deelen, waaruit een schip zal moeten bestaan en van de aan te wenden kosten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bestemd><hi rend=sc>Bestemd</hi>, dw. &mdash; wordt gebezigd, om het doel te kennen te geven. <hi>Dat schip is naar Java <abbr expan="Bestemd">B&mdash;</abbr></hi> (het moet naar Java). <hi>Die goederen zijn tot geschenken <abbr expan="Bestemd">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bestemming><hi rend=sc>Bestemming</hi> of <hi>Bestemmingsplaats</hi>, z. n. v. &mdash; Plaats, waarheen iets Bestemd was. <hi>Dat schip heeft zijn <abbr expan="Bestemming">B&mdash;</abbr> bekomen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bestevenen><hi rend=sc>Bestevenen</hi>, b. w. &mdash; Den steven ergends heen wenden, waar men met goeden wind en groote zee kan heenzeilen, zonder van richting te veranderen.

<p>Spreekwijze: <hi>Men bezeilt niet altijd wat men Bestevend had</hi> (men bekomt niet altijd wat men verlangd had).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bestier><hi rend=sc>Bestier</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Scheepsbestier>Scheepsbestier</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betakelen><hi rend=sc>Betakelen</hi>, b. w. &mdash; Een touw aan het einde omwinden, om het rafelen te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betanen><hi rend=sc>Betanen</hi>, b. w. &mdash; <hi>Tanen</hi>, met Taan bestrijken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beting><hi rend=sc>Beting</hi>, z. n. v. of <hi>Betings</hi> mv. &mdash; Naam van twee sterke staanders, door een zwaren balk verbonden, of soort van galg, voor den fokkemast geplaatst en dienende om &apos;t ankertouw of ketting aan vast te leggen. &apos;t Woord beteekent aflating, van het oude <hi>beeten</hi> (afdalen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Betingsbalk><hi rend=sc>Betingsbalk</hi>, z. n. v. &mdash; Dikke zware dwarsbalk. Zie <hi><ref target=hw-Beting>Beting</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betingsbout><hi rend=sc>Betingsbout</hi>, z. n. m. &mdash; Een der zware ijzeren bouten, die in de Beting geslagen worden, om het daarom gelegde touw tegen het afslippen te bewaren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betingskop><hi rend=sc>Betingskop</hi>, z. n. m. &mdash; De enden van de stijlen, waar zy boven den Betingsbalk uitsteken; ook wel <hi>Monnik</hi> of <hi>Speen</hi> genaamd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betingleggen><hi rend=sc>Betingleggen</hi>, o. w. &mdash; De ketting of het touw om den Betingsbalk Leggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betingsknie><hi rend=sc>Betingsknie</hi>, z. n. v. &mdash; De Knie, die den Betingsstijlen steun verleent en tegen omslaan bewaart.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betingsslag><hi rend=sc>Betingsslag</hi>, z. n. m. &mdash; De Slag, dien de ketting of het touw over de Beting neemt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betingsspenen><hi rend=sc>Betingsspenen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Betingskop>Betingskop</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betingsspoor><hi rend=sc>Betingsspoor</hi>, z. n. o. &mdash; Een stuk of stukken houts, waarop het vierkant ondereinde der Betingsstijlen is ingelaten.

<pb id=pb27 n=27><p rend="class(hw)" id=hw-Betingsstopper><hi rend=sc>Betingsstopper</hi>, z. n. m. &mdash; De eerste Stopper, dien men achter de Beting op de ketting zet om het uitloopen te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beetingsstut><hi rend=sc>Beetingsstut</hi>, z n. o. &mdash; De recht opstaande Stut, waaraan de Betingsbalk is verbonden, en die boven den Balk uitsteekt; hy dient om het zwaar touw daarom te leggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betingsstijl><hi rend=sc>Betingsstijl</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Beting>Beting</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Betonnen><hi rend=sc>Betonnen</hi>, b. w. &mdash; Met tonnen bezetten, afbakenen. <hi>Het <abbr expan="Betonnen">B&mdash;</abbr> van dat vaarwater heeft vrij wat gekost.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Beugel><hi rend=sc>Beugel</hi>, z. n. m. &mdash; Band, hoepel. <hi>De <abbr expan="Beugel">B&mdash;</abbr> van het kompas</hi> (koperen ring, waar het kompas aan twee zijden in bevestigd is en zich vrij in beweegt.

<p>Spreekwijze: <hi>Dat kan niet door den <abbr expan="Beugel">B&mdash;</abbr></hi> (dat kan er niet door).

<p><hi>Iemand door den <abbr expan="Beugel">B&mdash;</abbr> jagen</hi> (iemand door den mostert slepen, door naauwe en moeilijke plaatsen heenslepen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Beugelarm><hi rend=sc>Beugelarm</hi>, z. n. m. &mdash; Bevestiging van den Beugel aan het hout.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beugtijd><hi rend=sc>Beugtijd</hi>, z. n. v. &mdash; De tijd van November tot February, wanneer de visschers onzer zeedorpen ter schelvisch en kabeljauwvangst uitgaan. Zie <hi><ref target=hw-Overloopen>Overloopers</ref></hi>, <hi><ref target=hw-Schrobtijd>Schrobtijd</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beuling><hi rend=sc>Beuling</hi>, z. n. v. &mdash; Ronde lijst, tusschen het rahout en de zetgang.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beun><hi rend=sc>Beun</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Bun</hi>, is de plaats in het schip waar de visch levendig gehouden wordt, welke daarvan <hi><abbr expan="Beunvisch">B&mdash;visch</abbr></hi> genoemd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beurtman><hi rend=sc>Beurtman</hi>, z. n. m. &mdash; Eigenlijk de schipper, die op zijn Beurt tusschen twee plaatsen varen moet; doch overdrachtelijk voor het schip zelf genomen. <hi>De <abbr expan="Beurtman">B&mdash;</abbr> op Zwol is afgevaren.</hi> <hi>De <abbr expan="Beurtman">B&mdash;</abbr> ligt aan den steiger.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Beurtschip><hi rend=sc>Beurtschip</hi>, z. n. o. &mdash; Hetzelfde als <hi>Beurtman</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beurtschipper><hi rend=sc>Beurtschipper</hi>, z. n. m. &mdash; Schipper van een Beurtschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Beurs><hi rend=sc>Beurs</hi>, z. n. v. &mdash; Openbare plaats, waar kooplieden, makelaars, reeders, enz. te samen komen om hun zaken te doen. <hi>Ter <abbr expan="Beurs">B&mdash;</abbr> komen</hi>: <hi>Ik heb hem op de <abbr expan="Beurs">B&mdash;</abbr> gesproken</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy mag er gerust mede aan de <abbr expan="Beurs">B&mdash;</abbr> komen</hi> (hy mag er gerust mede in &apos;t openbaar, in &apos;t gezelschap van menschen, komen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Beursvaatjen><hi rend=sc>Beursvaatjen</hi>, z. n. o. &mdash; Benaming van een vaatjen met buskruit, dat van boven met een lederen Beurs of zak wordt toegebonden, opdat er geen vonken in zouden vallen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bevaarbaar><hi rend=sc>Bevaarbaar</hi>, b. n. &mdash; Waar gevaren kan worden. <hi>Die rivier is twee mijlen van haar monding niet langer <abbr expan="Bevaarbaar">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bevaren><hi rend=sc>Bevaren</hi>, b. w. &mdash; Al varende of zeilende over een water gaan. <hi>De zee <abbr expan="Bevaren">B&mdash;</abbr></hi> (over zee gaan). <hi>Hy is een water ingezeild, dat voorheen door niemand was <abbr expan="Bevaren">B&mdash;</abbr>.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Quam nu een visscher, die voor viermaelhondert jaeren
    <l>Heeft met zijn kleine boot het eenzaam Y <hi rend=rm>bevaeren</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi><corr>,</corr> <hi>Ystroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Bevaren2><hi rend=sc>Bevaren</hi>, b. n. &mdash; Die gewoon is te varen. <hi><abbr expan="Bevaren">B&mdash;</abbr> volk.</hi> <hi>Een <abbr expan="Bevaren">B&mdash;</abbr> matroos</hi> (die zijn roergang verstaat).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bevrachten><hi rend=sc>Bevrachten</hi>, b. w. &mdash; Laden. Het woord <abbr expan="Bevrachten">B&mdash;</abbr> wordt echter niet gebezigd voor de daad der inlading zelve, maar voor het zorgen voor de Bevrachting. <hi>Het <pb id=pb28 n=28>is de koopman, die het schip Bevracht, maar het zijn waagdragers, of <corr sic=sjouwerlie-lieden>sjouwerlieden</corr>, die het vol laden.</hi>&mdash;<hi>Een schip, door de Handelmaatschappy, voor byzondere rekening Bevracht.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bevrachter><hi rend=sc>Bevrachter</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die een schip bevracht, of huurt om te Bevrachten&mdash;in tegenstelling van <hi>Vervrachter</hi>. Zijn verplichtingen worden omschreven in het Wetb. van Kooph. Deel II. Tit. V. Afd. II. art. 464&ndash;498.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bevrachting><hi rend=sc>Bevrachting</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van Bevrachten. De overeenkomst van <abbr expan="Bevrachting">B&mdash;</abbr> wordt genaamd <hi>Cherte-party</hi>. Zie ald. De bepalingen aangaande de <abbr expan="Bevrachting">B&mdash;</abbr> zijn te vinden in het Wetb. van Kooph. Deel II. Tit. V. Afd. I art. 453&ndash;463 en Afd. III. art. 499&ndash;506.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bevrijden><hi rend=sc>Bevrijden</hi>, b. w. &mdash; Vrij maken. <hi>Een schip <abbr expan="Bevrijden">B&mdash;</abbr></hi> (van water, of van den vyand).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bewaking><hi rend=sc>Bewaking</hi>, z. n. v. &mdash; Maatregel, die somtijds omtrent binnenkomende schepen genomen wordt, wanneer men vreest, dat zy hun lading geheel of gedeeltelijk in &apos;t geheim en zonder aangifte zullen lossen. Zie de bepalingen daaromtrent in de Alg. Wet van 26 Aug. 1822. Hoofdst. XV. art 153&ndash;156.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bewateren><hi rend=sc>Bewateren</hi>, b. w. &mdash; met water vullen. <hi>De pomp <abbr expan="Bewateren">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Beweerd><hi rend=sc>Beweerd</hi>, bw. &mdash; Door kwaad weer verhinderd een plaats te verlaten. <hi>De schepen lagen daar <abbr expan="Beweerd">B&mdash;</abbr><corr>.</corr></hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Beweging><hi rend=sc>Beweging</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Manoeuvre>Manoeuvre</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bewesten><hi rend=sc>Bewesten</hi>, bw. &mdash; &apos;t Zelfde als westwaart, ten westen. <hi>Wy werden <abbr expan="Bewesten">B&mdash;</abbr> de Kaap van een storm overvallen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bewimpelen><hi rend=sc>Bewimpelen</hi>, b. w. &mdash; Met wimpels voorzien. <hi>By feestelijke gelegenheden worden masten en stengen Bewimpeld.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Zijn opzet <abbr expan="Bewimpelen">B&mdash;</abbr></hi> (met bedriegelijken schijn omkleeden,) <hi>Ergends onbewimpeld voor uitkomen.</hi> (De waarheid naakt en zonder tooisel voordragen).

<p>Geen koopvaarder mag een wimpel voeren: by ontmoeting van verdachte schepen hijscht hy somtijds den wimpel om zich voor te doen als een oorlogs- of transportschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bewindhebber><hi rend=sc>Bewindhebber</hi>, z. n. m. &mdash; Naam, die vroeger gegeven werd aan hem, die zitting had in het besturend lichaam der Oost- of West-Indische maatschappy.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bewoelen><hi rend=sc>Bewoelen</hi>, b. w. &mdash; Vast en aan alle kanten omwinden: &apos;t geen voornamelijk met touw, werk, enz. geschiedt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bewoeling><hi rend=sc>Bewoeling</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van Bewoelen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezaan><hi rend=sc>Bezaan</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het achterste zeil van een klein vaartuig. <hi>De <abbr expan="Bezaan">B&mdash;</abbr> op haar gat zetten</hi> (de schoot der <abbr expan="Bezaan">B&mdash;</abbr> sterk aanhalen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Bezaanzeil</hi>. Het achterste gaffelzeil aan boord van een driemastschip.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Groote <abbr expan="Bezaan">B&mdash;</abbr></hi> die met schoon weer gebruikt wordt en van licht zeildoek vervaardigd is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezaanmast><hi rend=sc>Bezaanmast</hi>, z. n. m. &mdash; De achterste Mast op een driemastschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezaansmars><hi rend=sc>Bezaansmars</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Mars>Mars</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezaansdempgordingen><hi rend=sc>Bezaansdempgordingen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Touwen, waarmede de Bezaan wordt weggenomen en de kracht van den wind uit het zeil genomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezaanspispotten><hi rend=sc>Bezaanspispotten</hi>, z n. v. mv. &mdash; De brassen van de bezaansra, nu door een gaffel vervangen.

<pb id=pb29 n=29><p rend="class(hw)" id=hw-Bezaansroede><hi rend=sc>Bezaansroede</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Gaffel</hi>. (veroud.) Ra van den Bezaansmast, die thands niet meer in gebruik is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezaansrusten><hi rend=sc>Bezaansrusten</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Rusten>Rusten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezeild><hi rend=sc>Bezeild</hi>, b. n. w. &mdash; Wordt van den wind gezegd, wanneer deze voordeelig is voor den koers. Zie <hi><ref target=hw-Wind>Wind</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezeildheid><hi rend=sc>Bezeildheid</hi>, z. n. v. &mdash; Vaart, gang, in goeden zin genomen. <hi>Dit schip wint in het in <abbr expan="Bezeildheid">B&mdash;</abbr> van de meeste anderen</hi> (zet meer vaart). <hi>Het heeft zijn <abbr expan="Bezeildheid">B&mdash;</abbr> verloren of terug bekomen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezeilen><hi rend=sc>Bezeilen</hi>, b. w. &mdash; Bevaren, koershouden zonder te wenden. <hi>Wy moeten die haven zien te <abbr expan="Bezeilen">B&mdash;</abbr></hi> (al zeilende bereiken).

<p>Spreekwijze. <hi>Hy heeft het Bezeild</hi> (hy is de zwarigheid te boven).

<p><hi>Men kan geen haven met hem <abbr expan="Bezeilen">B&mdash;</abbr></hi> (men kan met hem niet te recht komen).

<p><hi>Men kan niet altijd zijn koers <abbr expan="Bezeilen">B&mdash;</abbr></hi> (het loopt wel eens tegen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezem><hi rend=sc>Bezem</hi>, z. n. m. &mdash; gebruikelijk in de<sic></sic>

<p>Spreekwijze: <hi>den <abbr expan="Bezem">B&mdash;</abbr> in den mast voeren</hi> (de zee schoon vegen).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Toen &apos;t Oosten, ziende allengs den schat van Hollant groeien,
    <l>Verraderlijk bestont haar scheepvaart te besnoeien,
        <l rend="indent(2)">Beslaet in Pomeren en Pruissen, Zont en Belt,
        <l rend="indent(2)">De korenvloot van &apos;t Y, en rooft ze met gewelt,
    <l>Dorst Amsterdam (hoe klein &apos;t zich toonde voor twee eeuwen)
    <l>Zich met meer koggen, dan gantsch Hollant met de Zeeuwen
        <l rend="indent(2)">Te samen rukte, in zee begeven, en het strant
        <l rend="indent(2)">Des roovers plonderen, hun vlotten in den brant
    <l>Vernielen, en gekeert met zege, en trots gewroken,
    <l>Heeft op het hoog toppet den <hi rend=rm>bezem</hi> uitgestoken
        <l rend="indent(2)">Als die de ruime zee, van schuimers lang geplaeght,
        <l rend="indent(2)">Nu zagh door haren moet geveiligt en gevaegt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi> <hi>Ystroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Bezet><hi rend=sc>Bezet</hi>, bw. &mdash; Vast, ingewikkeld, verhinderd. <hi>De vloot zat in &apos;t ijs <abbr expan="Bezet">B&mdash;</abbr></hi>: <hi>op de kust <abbr expan="Bezet">B&mdash;</abbr> zijn</hi>: <hi>op lager wal <abbr expan="Bezet">B&mdash;</abbr> zijn</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bezuiden><hi rend=sc>Bezuiden</hi>, bw. &mdash; &apos;t Zelfde als zuidwaarts, ten zuiden.<hi> Dat schip lag <abbr expan="Bezuiden">B&mdash;</abbr> het eiland.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bieden><hi rend=sc>Bieden</hi>, b. w. &mdash; Vertoonen, toekeeren. <hi>Wy oordeelden gepast, den vyand de breedzijde te <abbr expan="Bieden">B&mdash;</abbr></hi> (om hem te beschieten namelijk). <hi>De kapitein deed het fregat de breede zijde <abbr expan="Bieden">B&mdash;</abbr> aan het fort.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Biezetouw><hi rend=sc>Biezetouw</hi>, z. n. o. &mdash; Touw van biezen gemaakt, en in de Middellandsche zee wel gebruikelijk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bil><hi rend=sc>Bil</hi>, z. n. v. &mdash; Ronding van het achterschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Billen><hi rend=sc>Billen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; De uitpuilende deelen van het achterschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binden><hi rend=sc>Binden</hi>, b. w. &mdash; Vastmaken met touw of andere wringbare zelfstandigheid.

<p>Spreekwijze: <hi>Aan een plaats Gebonden zijn</hi> (er niet vandaan kunnen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bindgaren><hi rend=sc>Bindgaren</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. o. &mdash; Bindtouw. Zie <hi><ref target=hw-Garen>Garen</ref></hi>, Touw.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bindsel><hi rend=sc>Bindsel</hi>, z. n. o. &mdash; De uitkomst van het Binden. <hi>Een <abbr expan="Bindsel">B&mdash;</abbr> leggen.</hi> <hi>Zijn voor <abbr expan="Bindsel">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Plat <abbr expan="Bindsel">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Bindsel">B&mdash;</abbr> van een ankersteel.</hi> <hi><abbr expan="Kruisbindsel">KruisB&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Nokbindsel">NokB&mdash;</abbr></hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnen><hi rend=sc>Binnen</hi>, vz. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. wordt dikwijls als bw. gebruikt, en de plaats, waar iets binnengekomen <pb id=pb30 n=30>is, daarby stilzwijgend verstaan. <hi>De schepen zijn <abbr expan="Binnen">B&mdash;</abbr></hi> (zy zijn de haven binnengekomen). <hi>Haal den Loods <abbr expan="Binnen">B&mdash;</abbr></hi> (binnen scheepsboord).

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is <abbr expan="Binnen">B&mdash;</abbr></hi> (hy is uit den brand, hy heeft zich gedekt). De uitdrukking wordt meest gebezigd van een speler of spekulant, die, hoe de kans ook loope, de door hem uitgezette gelden terug heeft en nooit meer verliezen kan<corr sic=")"></corr>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Voor &ldquo;<abbr expan="Binnen">B&mdash;</abbr> bereik van&rdquo;: <hi>de schepen zijn <abbr expan="Binnen">B&mdash;</abbr> Schot</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenachtersteven><hi rend=sc>Binnenachtersteven</hi>, z. n. m. &mdash; Beplanking, die van Binnen aangebracht is en tot steun dient van den achtersteven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnengaets><hi rend=sc>Binnengaets</hi>, bw. &mdash; Binnen de monding van een zeegat of stroom.


    <lg rend="font-style(italic)">
                              <l rend="indent(8)">Die wel ervaren maets
    <l>En Tritons van het meir ons sturen <hi rend=rm>binnen</hi> gaets.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Binnengeschutgang><hi rend=sc>Binnengeschutgang</hi>, z. n. v. &mdash; Naam, op geschutdekken, aan de tusschenwegers gegeven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenhaven><hi rend=sc>Binnenhaven</hi>, z. n. v. &mdash; Haven in een meir, baai of rivier. Rotterdam en Dordrecht zijn <abbr expan="Binnenhavens">B&mdash;s</abbr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenkiel><hi rend=sc>Binnenkiel</hi>, z. n<corr>.</corr> v. &mdash; of <hi>Plaat op de kiel:</hi> het deel, dat, tot versterking der lasschen van de kiel enz. op de kiel komt te liggen en zich voor en achter onder de slemphouten verliest.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenkomen><hi rend=sc>Binnenkomen</hi>, b. w. &mdash; Uit zee in de haven komen. <hi>Binnengekomen: de vrouw Maria, uit Riga.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenlandsch><hi rend=sc>Binnenlandsch</hi>, b. n. w. &mdash; Wat zich binnen de grenzen van het Rijk bepaalt. <hi>Hy drijft alleen <abbr expan="Binnenlandschen">B&mdash;en</abbr> handel.</hi> <hi>Dit schip is alleen voor de <abbr expan="Binnenlandsche">B&mdash;e</abbr> vaart gebouwd.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenlek><hi rend=sc>Binnenlek</hi>, z. n. v. &mdash; Naam, door de visschers gegeven aan het gedeelte der zee tusschen het strand en de Breêveertien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenloods><hi rend=sc>Binnenloods</hi>, z. n. m. &mdash; Loods, die zijn ambacht uitoefent op de binnenwateren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenloodsen><hi rend=sc>Binnenloodsen</hi>, b. w. &mdash; of <hi>Inloodsen</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Loodsen>Loodsen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenloopen><hi rend=sc>Binnenloopen</hi>, b. w. &mdash; Inzeilen. <abbr expan="Binnenloopen">B&mdash;</abbr> wordt meestal gezegd, wanneer het uit nood geschied.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenrahout><hi rend=sc>Binnenrahout</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Striem</hi>. Gang, wegers, langs den bovenkant der poorten tegen het potdeksel van het opperdek gelegd, en over de geheele lengte van het schip doorgaande.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnensteven><hi rend=sc>Binnensteven</hi>, z. n. m. &mdash; De binnenkant van den Steven. Zie <hi><ref target=hw-Steven>Steven</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenvaart><hi rend=sc>Binnenvaart</hi>, z. n. m. &mdash; De vaart op de stroomen en wateren van het Rijk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenvoorsteven><hi rend=sc>Binnenvoorsteven</hi>, z. n. m. &mdash; Het verlengde van de binnenkiel, loopende van het slemphout tegen den voorsteven op.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenwegering><hi rend=sc>Binnenwegering</hi>, z. n. v. &mdash; Een langsscheeps-verband, loopende tegen de spanten van den voor- naar den achtersteven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Binnenzeilen><hi rend=sc>Binnenzeilen</hi>, b. w. &mdash; Uit zee binnenkomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bit><hi rend=sc>Bit</hi>, z. n. o. &mdash; Vooreinde. De scherpte van het schip, ook <hi>snit</hi> of <hi>snede</hi> genaamd. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bitstuk><hi rend=sc>Bitstuk</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Loefhouder>Loefhouder</ref></hi>.

<pb id=pb31 n=31><p rend="class(hw)" id=hw-Bitterenden><hi rend=sc>Bitterenden</hi> of <hi rend=sc>Hondenenden</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Enden van kabels. Deze, als niet vast ineen gedraaid, worden afgekapt en tot schiemansgaren gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blaasbalg><hi rend=sc>Blaasbalg</hi>, z. n. m. &mdash; Vulling van hout, die onder de slooiknieën wordt aangebracht om de ruimte aan te vullen tusschen de benedenste dikte dier slooiknieën en de buitenhuid, en daardoor te beletten, dat de zee er te veel kracht op oefene.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blaauw-inzetten><hi rend=sc>Blaauw inzetten</hi>, b. w. &mdash; (veroud). IJzer in het schip zetten of slaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blaauwschuit><hi rend=sc>Blaauwschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Oude, echt Hollandsche benaming voor <hi>scheurbuik</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bladstil><hi rend=sc>Bladstil</hi>, bw. &mdash; Geen windtjen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blafteren><hi rend=sc>Blafteren</hi>, o. w. &mdash; (veroud.) Een schip werd gezegd te <abbr expan="Blafteren">B&mdash;</abbr> als het met den neus in den wind stond en de zeilen los lagen of sloegen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blad><hi rend=sc>Blad</hi>, z. n. o. &mdash; Plaat, platte bekleeding. <hi>Een ijzeren <abbr expan="Blad">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Blad">B&mdash;</abbr> van een riem</hi> (het platte en breede end van een riem). <hi><abbr expan="Blad">B&mdash;</abbr> van een anker</hi> (Zie Ankerblad.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Blaken><hi rend=sc>Blaken</hi> of <hi rend=sc>Blakeren</hi>, b. w. &mdash; Wordt men gezegd een schip te doen, wanneer men het buiten om met brandend riet zengt, om het hout van den worm te bevrijden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blakeren><hi rend=sc>Blakeren</hi>, &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Blaken>Blaken</ref></hi>. <abbr expan="Blakeren">B&mdash;</abbr> is meer in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blank><hi rend=sc>Blank</hi>, b. n. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeil>Zeil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blakhol><hi rend=sc>Blakhol</hi>, z. n. o. &mdash; &apos;t Eng. <hi>black hole</hi>, een donkere kerker aan boord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blazen><hi rend=sc>Blazen</hi>, b. w. &mdash; (veroud.) <hi>Een schip <abbr expan="Blazen">B&mdash;</abbr></hi> noemde men, wanneer het op zij gehaald was om te kalfaten en vervolgends dicht gestopt, er met blaasbalgen wind in persen om te zien of het dicht was.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blekhel><hi rend=sc>Blekhel</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Hel>Hel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blikken><hi rend=sc>Blikken</hi>, o. w. &mdash; of <hi>Blikvuren</hi>. Met vuren seinen om by matig of donker weer van andere schepen ontdekt te worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bliksem><hi rend=sc>Bliksem</hi>, z. n. m. &mdash; Elektrisch lichtverschijnsel in den dampkring.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blikvuur><hi rend=sc>Blikvuur</hi>, z. n. o. &mdash; Seinvuur. Zie <hi><ref target=hw-Blikken>Blikken</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blikvuren><hi rend=sc>Blikvuren</hi>, o. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Blikken>Blikken</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blind><hi rend=sc>Blind</hi>, z. n. o. &mdash; (veroud.) Het zeil, dat of onder of boven aan den Boegspriet en zijn steng plach te zitten: het eerste of onderste droeg den naam van: <hi>het groote <abbr expan="Blind">B&mdash;</abbr></hi>: het tweede of bovenste dat van: <hi>het kleine <abbr expan="Blind">B&mdash;</abbr></hi> De oorsprong dier benaming wordt daarin gezocht, dat de <abbr expan="Blind">B&mdash;</abbr> de maats in het uitkijken zeer belemmerde, even als men &ldquo;een blinde muur&rdquo; zegt, van een muur, waar geen gat of venster in is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blind2><hi rend=sc>Blind</hi>, b. n. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Klippen>Klippen</ref></hi>, <hi>Ra</hi>, <hi>Steng</hi>, enz <hi><abbr expan="Blinde">B&mdash;e</abbr> Ra</hi> (die onder den boegspriet hangt.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Blinden><hi rend=sc>Blinden</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Luiken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blink><hi rend=sc>Blink</hi>, z. n. m. 1<hi rend=sup>o</hi>. &mdash; Lichte plek aan een bewolkten hemel: ook het licht, dat een streep wolken of dampen by &apos;t opstijgen tusschen zich en den gezichteinder laat.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Wit, onbegroeid duin.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Geen duin noch witte <hi rend=rm>Blinck</hi>, noch Pharos kan voorwaer
    <l>D&apos;aenstaende zwarichheit, den noot, het leet, &apos;t gevaer
    <l>Van &apos;t varen overzien.
    </lg>


<pb id=pb32 n=32><p rend="class(hw)" id=hw-Bloedvlag><hi rend=sc>Bloedvlag</hi>, z. n. v. &mdash; of roode vlag.

<p>1<hi rend=sup>o</hi>. Vlag, waarmede het sein tot den strijd gegeven wordt. De roover hijscht, die om te doen kennen, dat hy geen genade geeft als men zich verweert. <hi>De zeeroover ontdekte zich door de <abbr expan="Bloedvlag">B&mdash;</abbr> te hijschen.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
                              <l rend="indent(8)">De <hi rend=rm>bloetvlag</hi> uitgesteken
    <l>Geeft aen den vloteling weêrzijts het oorlogsteeken.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi><corr>,</corr> <hi>Ystroom</hi>.


<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vlag, die by de uitvoering van een vonnis wordt geheschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blok><hi rend=sc>Blok</hi>, z. n. o. &mdash; In &apos;t algemeen een klompvormig stuk houts: op schepen wordt het meer byzonder gebruikt voor: <hi>katrol</hi> en beteekent dan zoodanig Blok, &apos;t welk van eene of meer keepen is doorsneden, binnen welke eene of meer schijven van pokhout of gegoten ijzer vastzitten, die zich vrij bewegen om houten of ijzeren, door het lichaam van het blok heen loopende spillen. Van zoodanige katrollen in &apos;t mv. sprekende, zegt men niet: de <hi>Blokken</hi>, maar de <hi>Bloks</hi>.&mdash;<hi>Enkel <abbr expan="Blok">B&mdash;</abbr></hi> (dat maar een schijf heeft). <hi>Dubbel <abbr expan="Blok">B&mdash;</abbr></hi> (dat er twee nevens elkander heeft). <hi><abbr expan="Geinblok">GeinB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Jijnblok">JijnB&mdash;</abbr></hi> (groot <abbr expan="Blok">B&mdash;</abbr> dat er onderscheidene nevens elkander heeft). <hi>Drieschijfs <abbr expan="Blok">B&mdash;</abbr></hi> <hi>Drieschijfs <abbr expan="Geinblok">GeinB&mdash;</abbr></hi> <hi>Dubbele <abbr expan="Bloks">B&mdash;s</abbr> voor geschuttalies.</hi> <hi><abbr expan="Vioolbloks">VioolB&mdash;s</abbr></hi> (die uit twee nevens elkander geplaatste <abbr expan="Bloks">B&mdash;s</abbr> bestaan elk met maar eene schijf). <hi><abbr expan="Marsschootsbloks">MarsschootsB&mdash;s</abbr></hi> (die uit twee boven elkander geplaatste <abbr expan="Bloks">B&mdash;s</abbr> bestaan) <hi><abbr expan="Katblok">KatB&mdash;</abbr></hi> (dat drie schijven heeft.<corr>)</corr> <hi>Plat <abbr expan="Blok">B&mdash;</abbr></hi> (waarvan het lichaam plat is: als dit het geval is met de <abbr expan="Bloks">B&mdash;s</abbr> aan de hoofden der masten, en met de hanger <abbr expan="Bloks">B&mdash;s</abbr> voor de marse-draai-reep<corr>)</corr>. <hi><abbr expan="Kinnebaksbloks">KinnebaksB&mdash;s</abbr></hi> (waarvan de zijde opengesneden is om het touw te laten doorloopen, zoodat men niet noodig heeft, om dit door een opening in de keep te brengen). <hi>Schoot <abbr expan="Bloks">B&mdash;s</abbr></hi> (die men voor de schoot van het Blindzeil plach te gebruiken). <hi>Spoelvormige <abbr expan="Bloks">B&mdash;s</abbr></hi> (die den vorm van een schietspoel hebben. Op den top van de bezaan gehecht, dienen zy om de bagijns-toppenants te doen doorloopen). <hi><abbr expan="Wartelbloks">WartelB&mdash;s</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Draaibloks">DraaiB&mdash;s</abbr></hi> (die, in groot aantal en vertikaal geplaatst, horizontaal kunnen draaien, als de <abbr expan="Bloks">B&mdash;s</abbr> voor de buik- en dempgordings. <hi><abbr expan="Voetbloks">VoetB&mdash;s</abbr></hi> (die alleen dienen om een gespannen touw een andere richting te doen nemen). <hi><abbr expan="Leibloks">LeiB&mdash;s</abbr></hi> (die geplaatst zijn om een touw zijn richting te doen bewaren)<corr>.</corr> <hi>Buikgording- en <abbr expan="geitouwbloks">geitouwB&mdash;s</abbr></hi> (die onder of op de nok van een ra geplaatst, dienen tot doortocht der gordings of schooten en geitouwen van een bovenzeil). <hi><abbr expan="Kardeelbloks">KardeelB&mdash;s</abbr></hi> (die in &apos;t midden van een ra zijn geplaatst voor de kardeelen der onderraas en de draaireepen der marsen). <hi><abbr expan="Toppenantsbloks">ToppenantsB&mdash;s</abbr></hi> (waar de toppenants door moeten). <hi><abbr expan="Stengelwindreepbloks">StengelwindreepB&mdash;s</abbr></hi> (die men bezigt om een mars op te brengen). <hi><abbr expan="Stagbloks">StagB&mdash;s</abbr></hi> (die aan het einde der stags geplaatst zijn). <hi><abbr expan="Gordingblok">GordingB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Draaireepblok">DraaireepB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Geitouwblok">GeitouwB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Talieblok">TalieB&mdash;</abbr></hi> enz. <hi><abbr expan="Topreepbloks">TopreepB&mdash;s</abbr></hi> (dienende om een schip dat by &apos;t kalefateren op zijde ligt, weder op te heffen). <hi><abbr expan="Drilbloks">DrilB&mdash;s</abbr></hi> (zware en lange <abbr expan="Bloks">B&mdash;s</abbr>, waarmede men de schepen in of uit de dokken trekt). <hi><abbr expan="Kielbloks">KielB&mdash;s</abbr></hi>, (dienende om de masten op een schip te brengen). <hi><abbr expan="Straatblok">StraatB&mdash;</abbr></hi>. <hi><abbr expan="Haakblok">HaakB&mdash;</abbr></hi> enz. (waarvan de <pb id=pb33 n=33>strop met een zweep, een haak enz. voorzien is). Men heeft <hi>Twee-</hi>, <hi>drie-</hi>, <hi>vier-</hi>, <hi>tot <corr sic="achtschijfsB&mdash;ks"><abbr expan="achtschijfsbloks">achtschijfsB&mdash;s</abbr></corr></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Het schijfjen in &apos;t <abbr expan="Blokjen">B&mdash;jen</abbr></hi> (de zaak is in orde).

<p rend="class(hw)" id=hw-Blokhout><hi rend=sc>Blokhout</hi>, z. n. o. &mdash; Hout, waar Bloks van gezaagd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blokkenet><hi rend=sc>Blokkenet</hi>, z. n. o. &mdash; Net, dat in &apos;t kabelgat hangt tot berging van de kleine Bloks.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blokschijf><hi rend=sc>Blokschijf</hi>, z. n. v. &mdash; Schijf, die in het Blok zit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blokstrop><hi rend=sc>Blokstrop</hi>, z. n. m. &mdash; End touw, dat men om een Blok splitst om het ergends aan te bevestigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blokwangen><hi rend=sc>Blokwangen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; De zijden van een Blok.

<p rend="class(hw)" id=hw-Blijven><hi rend=sc>Blijven</hi>, o. w. &mdash; Vergaan. <hi>Er zijn vrij wat schepen Gebleven in dezen storm.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bocht><hi rend=sc>Bocht</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Rondte, kronkeling. <hi>Het touwwerk in <abbr expan="Bochten">B&mdash;en</abbr> doen opschieten.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De ronde kant van eenig voorwerp.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Inham, kreek, inwaarts gebogen reede. <hi>De <abbr expan="Bocht">B&mdash;</abbr> van Guinea</hi>, <hi>de <abbr expan="Bocht">B&mdash;</abbr> van Frankrijk</hi>.

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Plaats op de rivieren, waar de schuiten worden binnengehaald om veilig te liggen tegen ijsgang of overstrooming en om de vaart niet te belemmeren. <hi>Hy heeft zijn schuit uit de <abbr expan="Bocht">B&mdash;</abbr> gehaald.</hi>

<p>5<hi rend=sup>o</hi>. of <hi><abbr expan="Touwbocht">TouwB&mdash;</abbr></hi> die, welke men voor de Beting heeft, als men ten anker komt.

<p>6<hi rend=sup>o</hi>. Ontuig, drek. <hi>Ik kan die <abbr expan="Bocht">B&mdash;</abbr> niet drinken.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Bocht">B&mdash;</abbr> achter den arm houden</hi>&mdash;&apos;twelk een noodzakelijke voorzorg is by het vieren&mdash;(gepaste voorzorg nemen).

<p><hi>Een ander aan de <abbr expan="Bocht">B&mdash;</abbr> springen</hi> (een bekwamer man by het <abbr expan="Bocht">B&mdash;</abbr> vieren zetten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bochtsteek><hi rend=sc>Bochtsteek</hi>, z. n. m. &mdash; of Engelsche Kink. Een soort van Steek, gebruikelijk by het vastmaken van Bloks.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bodem><hi rend=sc>Bodem</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Grond, vloer. <hi>De <abbr expan="Bodem">B&mdash;</abbr> van de zee</hi>; <hi>de <abbr expan="Bodem">B&mdash;</abbr> van het schip</hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. By toepassing het schip zelf. <hi>Zy hadden vijf <abbr expan="Bodems">B&mdash;s</abbr> verloren</hi> (voor vijf schepen) <hi>&apos;s Lands <abbr expan="Bodem">B&mdash;</abbr></hi> (het schip).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wy zijn by een gescheept, en ons gemeene waren
    <l>Die moeten over zee op eenen <hi rend=rm>bodem</hi> varen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>. Samenspr. van Ziel en Lichaam.


<p rend="class(hw)" id=hw-Bodemery><hi rend=sc>Bodemery</hi>, z. n. v. &mdash; Overeenkomst tusschen een geldschieter en een geldopnemer, waarby een som gelds wordt opgeschoten, met beding van premie en onder verband van schip of goed, of van beiden, met dat gevolg, dat, indien het verbondene geheel of gedeeltelijk door toevallen op zee vergaat of vermindert, de geldschieter zijn recht op de opgeschotene penningen en op de premie verliest, voor zoo verre dit een en ander niet op hetgeen overblijft kan worden verhaald; terwijl, wanneer het verbondene behouden ter plaatse zijner bestemming aankomt, de hoofdsom benevens de premie betaald moet worden.

<p>De bepalingen omtrent <abbr expan="Bodemery">B&mdash;</abbr> zijn te vinden in het Wetb. van Kooph. Boek II. Tit. VIII. art. 569&ndash;591.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bodemerybrief><hi rend=sc>Bodemerybrief</hi>, z. n. m. &mdash; Akte eener overeenkomst van Bodemery. Zie daarover art. 273 Wetb. van Kooph.

<pb id=pb34 n=34><p rend="class(hw)" id=hw-Bodemstuk><hi rend=sc>Bodemstuk</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zool van een rolpaard.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. (veroud.) Benaming van het achterste der drie deelen, waaruit vroeger een stuk geschut bestond.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bodemstukken><hi rend=sc>Bodemstukken</hi>, z. n. o. mv. &mdash; of <hi>Fundatiebalken:</hi> de zware balken, waarop het geraamte van een stoomwerktuig gesteld wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeg><hi rend=sc>Boeg</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. De buiging of borst van het schip: alzoo het voorste gedeelte van &apos;t schip, &apos;t Beteekent &ldquo;kromming&rdquo; even als <hi>boog</hi> en buiging. <hi>Een vette, ronde, holle <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een magere, scherpe <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Met den <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr> in den wal liggen<corr sic=",">.</corr></hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Boord. <hi>Over beide <abbr expan="Boegen">B&mdash;en</abbr>. Van <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr> veranderen</hi>, (over een anderen <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr> gaan liggen (wenden)<corr>)</corr>. <hi><abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr> tegen <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr> loopen.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. &apos;t Voorste van de kuil, onder den bak, waar de kombuis zich bevindt, en &apos;t welk is afgescheiden van den <hi><abbr expan="ziekeboeg">ziekeB&mdash;</abbr></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand dwars voor den <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr> komen</hi> (iemand in zijn gang stuiten, tegenhouden).

<p><hi>Op één <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr> zeilen</hi> (eene streek houden).

<p><hi>Het op een anderen <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr> wenden</hi> (van koers veranderen, iets op een andere wijze doen dan te voren).

<p><hi>Het moet over dien <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr> gaan</hi>, of <hi>gewend worden</hi> (die streek moeten wy houden, op dien voet moet het beproefd worden).

<p><hi>Het over alle <abbr expan="Boegen">B&mdash;en</abbr> wenden</hi> (alle middelen by de hand nemen).

<p><hi>Wy krijgen al het geld op een <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr></hi> (gelijktijdig, niet by gedeelten).

<p><hi>Een mensch met een breeden <abbr expan="Boeg">B&mdash;</abbr></hi> (een deftig mensch).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Dan scheen zy met een breeden <hi rend=rm>boeg</hi>
    <l>Het vlot voor uit te trekken.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>. <hi>Elius</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Boeganker><hi rend=sc>Boeganker</hi>, z. n. o. &mdash; Een der vier of vijf ankers aan boord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegband><hi rend=sc>Boegband</hi>, z. n. m. &mdash; Voornaam, binnen-scheepsverband in den Boeg, dienende tot steun der dekken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegen><hi rend=sc>Boegen</hi>, o. w. &mdash; (veroud.) Varen, zeilen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Nu <hi rend=rm>boegt</hi> hy, waar de zon de Cingalezen roost.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>J. de Marre</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Boeghouten><hi rend=sc>Boeghouten</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Die lengten van het Barghout, die niet gebogen worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegkruisen><hi rend=sc>Boegkruisen</hi>, o. w. &mdash; Het water met den Boeg kruisen, alzoo <hi>Laveeren</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeglegger><hi rend=sc>Boeglegger</hi>, z. n. m. &mdash; (veroud.) De schipper of het schip, dat het eerst na den beurtman op een gezet uur varen moet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegmal><hi rend=sc>Boegmal</hi>, z. n. m. &mdash; De Mal of vorm van den Boeg.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegpomp><hi rend=sc>Boegpomp</hi>, z. n. v. &mdash; Pomp om zout water te slaan, gebruikt by &apos;t schoon schip maken.

<pb id=pb35 n=35><p rend="class(hw)" id=hw-Boegseerboot><hi rend=sc>Boegseerboot</hi>, z. n. v. &mdash; Boot, die tot Boegseeren dient of uitgezet wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegseeren><hi rend=sc>Boegseeren</hi>, b. w. &mdash; Met behulp van sloepen van plaats doen veranderen. <hi>De sloepen zijn aan het <abbr expan="Boegseeren">B&mdash;</abbr>.</hi> (zy trekken een schip aan touwen achter zich). <hi>De schepen kunnen die haven niet binnenkomen dan met behulp van sloepen, die hen <abbr expan="Boegseeren">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is er binnen Geboegseerd</hi> (hy is er schuins (half dronken) binnen gekomen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegseertros><hi rend=sc>Boegseertros</hi>, z. n. v. &mdash; Tros, waar de sloepen by &apos;t Boegseeren aan gespannen zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegslag><hi rend=sc>Boegslag</hi>, z. n. m. &mdash; Wending van den Boeg, gang. Zie <hi><ref target=hw-Slagboeg>Slagboeg</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Met een <abbr expan="Boegslag">B&mdash;</abbr></hi> (met een slingerslag, met een gelukjen.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegspriet><hi rend=sc>Boegspriet</hi>, z. n. m. &mdash; Spriet of lange mastboom, die voor op den Boeg uitsteekt en waarvan de bestemming is de zeilen verder buiten boord te kunnen brengen: ook dient hy tot voornamen steun van het tuig: waarom hy ook wel &ldquo;sleutel van het tuig&rdquo; wordt geheeten. <hi>Met den <abbr expan="Boegspriet">B&mdash;</abbr> over het hek liggen</hi> (wordt gezegd van een schip, welks <abbr expan="Boegspriet">B&mdash;</abbr> niet verder dan het dubbel zijner lengte van den achtersteven eens anderen vaartuigs verwijderd is). <hi>Met zijn <abbr expan="Boegspriet">B&mdash;</abbr> in het want van een ander schip onklaar raken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegsprietbanden><hi rend=sc>Boegsprietbanden</hi>, z. n. m. mv. &mdash; IJzeren Banden, die om den koning en de schalen van den Boegspriet heensluiten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegsprietkam><hi rend=sc>Boegsprietkam</hi>, z. n. m. &mdash; Klampen, dienende om het verschuiven der kragen van de fokkestags te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegsprietkussen><hi rend=sc>Boegsprietkussen</hi>, z. n. o. &mdash; of spoor van den Boegspriet. Zie <hi><ref target=hw-Boegsprietspoor>Boegsprietspoor</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegsprietspoor><hi rend=sc>Boegsprietspoor</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Oven</hi>, z. n. m. &mdash; Twee staande stukken houts, waar het ondereinde van den Boegspriet op rust.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegsprietsprong><hi rend=sc>Boegsprietsprong</hi>, z. n. m. &mdash; De hoek, dien de Boegspriet met de waterlijn maakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegsprietstijlen><hi rend=sc>Boegsprietstijlen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; De Stijlen, die tot stut van den oven of het spoor van den Boegspriet dienen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegsprietviolen><hi rend=sc>Boegsprietviolen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; of <hi>Vioolstukken</hi>. Platte stukken houts, tegen het vooreinde van den Boegspriet aangebracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegsprietwoeling><hi rend=sc>Boegsprietwoeling</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Najing</hi> of <hi>Sjorring</hi>. Touw, waarmede de Boegspriet omwoeld of verbonden is aan dat gedeelte onder de scheg, &apos;t welk den naam draagt van Woelingknie.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegstag><hi rend=sc>Boegstag</hi>, z. n. o. &mdash; Touwwerk, dienende om den Boegspriet zijdelings te steunen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boegtouw><hi rend=sc>Boegtouw</hi>, z. n. o. &mdash; Wanneer een schip gemeerd ligt met een anker vóór en achter, wordt aan het voortouw de naam van <abbr expan="Boegtouw">B&mdash;</abbr> gegeven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boei><hi rend=sc>Boei</hi>, z. n. m. &mdash; Drijvend stuk hout of kurk, takkebos of ledige ton, in den regel een ovaal waterdicht vat, met groote hoepels beslagen, en dienende om de gevaarlijke plaatsen, klippen, wrakken, enz. of de plaats, waar een anker gezonken is, aan te wijzen. <hi>Houten <abbr expan="Boei">B&mdash;</abbr></hi>, <hi>Kurken <abbr expan="Boei">B&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Ankerboei">AnkerB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Tonneboei">TonneB&mdash;</abbr></hi>. <hi>Klare <abbr expan="Boei">B&mdash;</abbr>,</hi> (die gereed gehouden wordt om in &apos;t water geworpen te worden <pb id=pb36 n=36>op het oogenblik dat het anker zinkt). <hi><abbr expan="Reddingboei">ReddingB&mdash;</abbr></hi> drijvend lichaam van kurk, wasdoek enz., dat men aan een man, die in &apos;t water valt, toewerpt, opdat hy het aangrijpe en er zich mede boven houde tot dat een sloep hem hulp brengt.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy heeft een kop als een <abbr expan="Boei">B&mdash;</abbr></hi> (een hersenloozen kop).

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeien><hi rend=sc>Boeien</hi>, z. n. m. mv. &mdash; De ijzers, waarin een matroos wegens misdrijf gesloten wordt. <hi>Iemand in de <abbr expan="Boeien">B&mdash;</abbr> sluiten.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeien2><hi rend=sc>Boeien</hi>, b. w. &mdash; of <hi>Opboeien</hi>. Het scheepsboord met planken hooger maken. Zie <hi><ref target=hw-Geboeid>Geboeid</ref></hi>, <hi><ref target=hw-Opboeien>Opboeien</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeier><hi rend=sc>Boeier</hi>, z. n. m. &mdash; Klein lastschip, dat voor en achter is Opgeboeid, van waar het zijn naam heeft. Het komt in vele deelen met een Smak overeen. De Hollandsche jachten zijn onder dien naam beroemd.

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Boeier">B&mdash;</abbr> is een zeeknoeier</hi>:&mdash;om dat een <abbr expan="Boeier">B&mdash;</abbr> minder geschikt is om zee te bevaren; maar daarentegen zeer bekwaam voor de binnenvaart.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeiketting><hi rend=sc>Boeiketting</hi>, z. n. v. &mdash; Ketting, die een Tonneboei aan zijn anker verbindt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeiklamp><hi rend=sc>Boeiklamp</hi>, z. n. v. &mdash; Plank, die op de naden van een schip gespijkerd wordt, om het binnendringen van het water tegen te gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeireep><hi rend=sc>Boeireep</hi>, z. n. v. &mdash; Touw, dat den Boei met het anker verbindt. Zie <hi><ref target=hw-Reep>Reep</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeireepknoop><hi rend=sc>Boeireepknoop</hi>, z. n. m. &mdash; Knoop, waarmede de Boeireep op het anker bevestigd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeisel><hi rend=sc>Boeisel</hi>, z. n. o. &mdash; Planken, waarmede een schip wordt opgeboeid.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeitang><hi rend=sc>Boeitang</hi>, z. n. v. &mdash; Tang, waarmede planken als aan elkander vastgeboeid worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boekanier><hi rend=sc>Boekanier</hi>, z. n. m. &mdash; Naam, die vroeger door Z. Amerikaansche zeeroovers gedragen werd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boekhouder><hi rend=sc>Boekhouder</hi>, z. n. m. &mdash; Naam, door de visschers onzer zeedorpen aan den reeder gegeven, als zijnde hy het uitvoerend bewind in alle zaken, de vangst betreffende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boelijn><hi rend=sc>Boelijn</hi>, z. n. v. &mdash; Lijn, dienende om het loeflijk der vierkante zeilen meer aan den wind te halen als men by-de-wind zeilt. Men zegt in &apos;t mv. niet <hi>Boelijnen</hi> maar <hi>Boelijns.</hi>&mdash;<hi><abbr expan="Loefboelijn">LoefB&mdash;</abbr></hi> (die aan de windzijde staat). <hi><abbr expan="Lyboelijn">LyB&mdash;</abbr></hi> (die onder den wind is). <hi>Vaste <abbr expan="Boelijns">B&mdash;s</abbr></hi> (die zoo stijf staan als zy kunnen). <hi>Haal uit de <abbr expan="Boelijns">B&mdash;s</abbr>!</hi> (komm.). <hi>Met de <abbr expan="Boelijns">B&mdash;s</abbr> uitgehaald zeilen</hi> (scherp by-de-wind zeilen). Zie <hi><ref target=hw-Magerman>Magerman</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boelijnspruiten><hi rend=sc>Boelijnspruiten</hi>, z. n. v. mv. &mdash; of <hi>Leuvers</hi>. Touwen, die in den vorm van een hanepoot het loeflijk van de zeilen met de Boelijn verbinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeri><hi rend=sc>Boeri</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van riviervrachtschip in Bengalen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boeten><hi rend=sc>Boeten</hi>, b. w. &mdash; Verbeteren, gelijk <hi>Boete</hi> &ldquo;betering&rdquo; beteekent. <hi>Netten <abbr expan="Boeten">B&mdash;</abbr></hi> (de gescheurde mazen herstellen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Boevenet><hi rend=sc>Boevenet</hi>, z. n. o. &mdash; Vroeger heette <abbr expan="Boevenet">B&mdash;</abbr> een net, van traliewerk gemaakt, dat over de opening van een schip geplaatst werd en bestemd om af te weeren hen die opkwamen om te enteren of met andere slechte voornemens; thands is het een bynaam voor het Enternet, &apos;t welk by nacht rondom het boord van een brik of ander laag vaartuig tegen het overrompelen geheschen wordt.

<pb id=pb37 n=37><p rend="class(hw)" id=hw-Boezem><hi rend=sc>Boezem</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Waterboezem>Waterboezem</ref></hi>, <hi>Zeeboezem</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boezeroen><hi rend=sc>Boezeroen</hi>, z. n. o. &mdash; Soort van korte zeemanskiel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bogen><hi rend=sc>Bogen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Ronde houtjens, waarin zich gaatjens bevinden, door welke men het touwwerk kan laten gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bohei><hi rend=sc>Bohei</hi> of <hi rend=sc>Boha</hi>, z. n. o. &mdash; Geschreeuw. <hi><abbr expan="Bohei">B&mdash;</abbr> maken</hi> (geweld maken). <hi>Geen <abbr expan="Bohei">B&mdash;</abbr> aan boord!</hi> (geen rumoer, geen geschreeuw!) Dit woord is oorspronkelijk maleisch. Wanneer men, met de sloep over den modderbank voor Batavia varende, vastraakt, moeten de roeiers er uit om te sleepen: &apos;t welk uithoofde der menigvuldige kaaimans, die zich aldaar bevinden, niet weinig gevaarlijk is. Wanneer nu de Javanen, die op den modderbank visschen, een sloep zien vastzitten, roepen zy aan de Ekipaadje toe: <hi>bohaya</hi>; &apos;t welk in &apos;t maleisch &ldquo;Kaaiman&rdquo; beteekent, ten einde men hun de sloep doe sleepen en zy er wat aan verdienen. Uit dat herhaald en luid geschreeuw der Javanen is ontstaan, dat de matrozen een schreeuwer, rumoermaker een <hi><abbr expan="Boheimaker">B&mdash;maker</abbr></hi> noemen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bok><hi rend=sc>Bok</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Vaartuig, waar men schuiten of pramen, die aan den grond zitten, mede boven water haalt: hetwelk niet kan geschieden, zonder dat het vooreind meer en meer naar het water zakt en den kop buigt als een bok, die stooten wil.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Twee aan de boveneinden verbonden rondhouten, barkoenen, windboomen, waaraan een blok hangt, en wier onderste einden ter wederszijden op het dek rusten: dienende tot het lichten van masten of andere zware lichamen.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Of <hi>Zagersbok</hi>. Werktuig, ten gelijken einde dienende, doch bestaande uit drie stutten of pooten, die in een driehoek uitstaan en zich in den top piramidaalvormig vereenigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bokkebeenen><hi rend=sc>Bokkebeenen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; In den top vereenigde en vorksgewijze opgerichte spieren of staken, met katrollen voorzien en dienende om masten uit te lichten of op te zetten, of om, by den aanbouw van een schip, de stukken op hun plaats te brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bokshoorn><hi rend=sc>Bokshoorn</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi>Boksoor</hi>. Hieronder verstond men vroeger een ijzeren haak, die ter wederzijden van de rampaarden werd vastgehecht om de touwen daaraan te beleggen. Hy had zijn naam van zijn gedaante, daar de pen van dit werktuig achterover lag, even als de hoorn van een bok. Tegenwoordig zijn de <hi><abbr expan="Bokshoorns">B&mdash;s</abbr></hi> van voren rondgebogen ijzeren bouten in het boord der schepen, aan welke bouten de Broekings der stukken gebonden worden om het inspringen te beletten. Zie <hi><ref target=hw-Hoornen>Hoornen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boksoor><hi rend=sc>Boksoor</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Bokshoorn>Bokshoorn</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bolkvanger><hi rend=sc>Bolkvanger</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Bolk</hi>, of <hi>bolg</hi> beteekende oudtijds <hi>bui:</hi> een <hi><abbr expan="Bolkvanger">B&mdash;</abbr></hi> was dus een kleed, dat tegen buien beschutte. Vondel noemt, in zijn <hi>Lof der Zeevaart</hi>, de matrozen <hi>&apos;t Bolckvangerdragend gilt</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Baaivanger>Baaivanger</ref></hi>, <hi>Wolkvanger</hi>. In &apos;t zelfde gedicht noemt <hi rend=sc>Vondel</hi> het:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een draght, die sterven zal wanneer de schipvaert sterft.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Bollen><hi rend=sc>Bollen</hi>, b. w. &mdash; Korten, inkorten. <hi>De bezaan <abbr expan="Bollen">B&mdash;</abbr></hi> (het zeil van de bezaan minderen of minder ter windvang stellen).

<pb id=pb38 n=38><p rend="class(hw)" id=hw-Bolster><hi rend=sc>Bolster</hi>, z. n. v. &mdash; (veroud.) Klos, of kussen, waar de boegspriet op rust. Zie <hi><ref target=hw-Boegsprietkussen>Boegsprietkussen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bolwerken><hi rend=sc>Bolwerken</hi>, b. w. &mdash; (veroud.) Men noemde <hi>Een schip in zee <abbr expan="Bolwerken">B&mdash;</abbr></hi> (de goederen op last in een schip verleggen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bom><hi rend=sc>Bom</hi>, z. n. v. &mdash; Kogel, met brandbare en tot ontploffing bestemde bestanddeelen gevuld.

<p>Spreekwijze: De <hi><abbr expan="Bom">B&mdash;</abbr> is losgebarsten</hi> (de zaak is uitgekomen).

<p><hi>Als een <abbr expan="Bom">B&mdash;</abbr> ergends invallen</hi> (als een onwelkome gast ergends verschijnen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bom2><hi rend=sc>Bom</hi>, z. n. v. &mdash; Visschuit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bombalon><hi rend=sc>Bombalon</hi>, z. n. m. &mdash; Zeetrompet, by de negers in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bombarde><hi rend=sc>Bombarde</hi>, z. n. v. &mdash; <hi rend=sc>Bombardeergaljoot</hi>, z. n. v. &mdash; <hi rend=sc>Bombardeerschip</hi>, z. n. o. &mdash; Vaartuig, dat voor den grooten mast een paar mortieren voert, bestemd om een havenmond te verdedigen, een ontscheping te beschermen of een stad van de zeezijde te Bombardeeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bombardeeren><hi rend=sc>Bombardeeren</hi>, b. w. &mdash; Met Bommen beschieten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bombardement><hi rend=sc>Bombardement</hi>, z. n. o. &mdash; Het beschieten met Bommen. <hi>Het <abbr expan="Bombardement">B&mdash;</abbr> van Koppenhagen</hi>, <hi>van Algiers</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bonnet><hi rend=sc>Bonnet</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Lyzeil</hi>, <hi>broodwinder</hi>. Strook zeil, die aan de zeilen kan geregen worden om ze te verbreeden of te verlengen. <hi>De <abbr expan="Bonnet">B&mdash;</abbr> aanrijgen</hi>, <hi>de <abbr expan="Bonnet">B&mdash;</abbr> ontrijgen</hi>, <hi>afdoen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boog><hi rend=sc>Boog</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Straal, kromming. Zie <hi><ref target=hw-Boeg>Boeg</ref></hi>. Ook strook, neêrbocht.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. (Veroud.) Lang hout, daar men het spil mede omdraait.

<p rend="class(hw)" id=hw-Booi><hi rend=sc>Booi</hi>, z. n. m. &mdash; &apos;t Eng. <hi>Boy</hi>, jongen.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Booi">B&mdash;</abbr> is kaptein</hi> (de knecht is baas).

<p rend="class(hw)" id=hw-Boom><hi rend=sc>Boom</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Lange stok of spier, die op de binnenvaart gebezigd wordt om de vaartuigen voort te duwen, en die zijn naam daarvan ontleent, dat hy van een geheelen boom gemaakt wordt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Spaak van een spil.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Spier, dienende tot het uithalen van eenig zeil. <hi>Briksboom</hi>, <hi>kottersboom</hi>.

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Sluitboom, balk, waar de havens of het vaarwater mede afgesloten worden. <hi>Met den avond wordt de <abbr expan="Boom">B&mdash;</abbr> gesloten.</hi>

<p>5<hi rend=sup>o</hi>. Huisjen, waar de Beämbten zitten, die op het openen of sluiten van den <abbr expan="Boom">B&mdash;</abbr> of op de in- en uitgaande goederen te letten hebben.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boomdirk><hi rend=sc>Boomdirk</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Boomreep</hi>. Het touw, dat het achtereinde van den Boom steunt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boomen><hi rend=sc>Boomen</hi>, o. w. &mdash; Met een Boom voortduwen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy <hi rend=rm>boomde</hi> met een vlot langs d&apos;oevers.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lof der Zeevaert</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Boomgeld><hi rend=sc>Boomgeld</hi>, z. n. o. &mdash; Geld, dat aan den Boom voor &apos;t ontsluiten betaald wordt. Zie <hi><ref target=hw-Havengeld>Havengeld</ref></hi>, <hi>Sluisgeld</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boomklerk><hi rend=sc>Boomklerk</hi>, z. n. m. &mdash; Koopmansbediende, die voor zijn kantoor de verklaringen voor de In- en Uitgaande Rechten der binnen- of aan den Boom komende schepen doet.

<pb id=pb39 n=39><p rend="class(hw)" id=hw-Boomschoot><hi rend=sc>Boomschoot</hi>, z. n. v. &mdash; Het touw of de takel, waarmede de Boom bedwongen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boomstag><hi rend=sc>Boomstag</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Boventouw</hi>, <hi>Loefstag</hi>, <hi>Knoopspar</hi>. Touw op groote vaartuigen, even als de Boomschors op kleinere, tot beteugeling dienende van den Boom. Zie <hi><ref target=hw-Bulletouw>Bulletouw</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boomtouw><hi rend=sc>Boomtouw</hi>, z. n. o. &mdash; Touw, dat door de gaten van de Boomen (spaken) van het gangspil wordt rondgeschoven om ze te verbinden, en zoo te beletten dat ze er niet uitvliegen, wanneer, door &apos;t breken van den pal, het spil rondvliegt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boon><hi rend=sc>Boon</hi>, z. n. v. &mdash; (veroud.) Platbodemd schuitjen; van waar het spreekwoord dat in <hi rend=sc>Spieghels</hi> <hi>Byspraex-Almanak</hi> voorkomt:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=rm>Bonen</hi> by de kant, Houdt het schip midden waters.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Boor><hi rend=sc>Boor</hi>, z. n. m. &mdash; Houten werktuig, met een ijzeren, van onder scherpe halve buis voorzien, welke, op een vast lichaam geplaatst en snel omgedraaid, daarin ronde gaten maakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boord><hi rend=sc>Boord</hi>, z. n. m. &mdash; Rand of zijde. <hi>De <abbr expan="Boorden">B&mdash;en</abbr> van den Aemstel.</hi> Als <hi><abbr expan="Scheepsboord">ScheepsB&mdash;</abbr></hi> genomen is het o. <hi>Met het <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> tegen den wal liggen.</hi> &mdash; Het <hi><abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr></hi> wordt echter meestal genomen voor het schip zelf. <hi>Aan <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> komen.</hi> <hi>Naar <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> gaan.</hi> <hi>Het <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> verlaten.</hi> <hi>Iemand aan <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> nemen</hi>, of <hi>onthalen</hi>. <hi>Van <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> gaan.</hi> <hi>Over <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> vallen</hi> of, beter nog, <hi>over <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> dwalen</hi> (in &apos;t water vallen). <hi>Iemand aan <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> leggen</hi> (by iemand aan boord komen).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zy <hi rend=rm>leggen ons aan boord</hi>, die welervaren maets.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lof der Zeevaert.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hier gelt bulderen, noch stampen,
      <l rend="indent(2)">Noch geen borstweer van een mijl;
    <l>Rustigh <hi rend=rm>boort aan boort</hi> te klampen
      <l rend="indent(2)">Is der Batavieren stijl.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Scheepskroon</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Aan hooger <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> zijn</hi> (van toestand verbeterd zijn) uit het Fr. ontleend is, waar de <hi>capitaine de frégate</hi> tot <hi>capitaine de haut-bord</hi> (van een linieschip) bevorderd werd.

<p><hi>Zich aan hooger <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> houden</hi> (zich houden met hen, van wie men het meeste voordeel verwacht).

<p><hi>Iemand aan <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> klampen</hi> (zich aan iemand vastklampen, iemand op &apos;t lijf vallen).

<p><hi>Iemand aan <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> komen</hi> (iemand toespreken, lastig vallen).

<p><hi>Iemand met een voorstel aan <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> komen</hi> (iemand een min welkom of althands onverwacht voorstel doen).

<p><hi>Het <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> kwijt raken</hi> (zijn middel van bestaan verliezen).

<p><hi>Een man over <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr>, een eter te minder</hi> (een verlies lijden, waar men minder om geeft en even luchtig over denkt als sommige kapiteins over hun matrozen).

<pb id=pb40 n=40><p><hi>Daar is veel over <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr></hi> (daar is veel verloren, of in de war.) (Zie <hi><ref target=hw-Overstuur>Overstuur</ref></hi>).

<p><hi>Achter de puttings over <abbr expan="Boord">B&mdash;</abbr> raken</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Puttings>Puttings</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Boorder><hi rend=sc>Boorder</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi>Scheepboorder:</hi> de man, die met het boren belast is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boos><hi rend=sc>Boos</hi>, b. n. en bw. &mdash; Wordt van den wind, van het weer enz. gezegd, als het ongunstig is. <hi>Wy hebben <abbr expan="Boos">B&mdash;</abbr> weer op reis gehad.</hi> <hi>Wy hebben het <abbr expan="Boos">B&mdash;</abbr> te verantwoorden gehad.</hi> <hi>Het heeft <abbr expan="Boos">B&mdash;</abbr> gewaaid.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Boot><hi rend=sc>Boot</hi>, z. n. v. &mdash; Grootste roeivaartuig op een koopvaarder, dat by gelegenheid dient om ankers op te winden of uit te brengen, watervaten in te nemen enz. <hi>Groote <abbr expan="Boot">B&mdash;</abbr></hi> (Zie <hi><ref target=hw-Barkas>Barkas</ref></hi>): deze wordt meest op koopvaardyvaartuigen gebezigd.

<p>Spreekwijze: <hi>Eerst in de <abbr expan="Boot">B&mdash;</abbr> keur van riemen</hi> (wie eerst komt, die eerst maalt: of wie er &apos;t spoedigst by is, mag kiezen).

<p><hi>Iemand in zijn <abbr expan="Boot">B&mdash;</abbr> krijgen</hi> (iemand in zijn belang of tot zijn denkwijze overhalen).

<p><hi>Van de <abbr expan="Boot">B&mdash;</abbr> komt men in de schuit</hi> (men komt van kwaad tot erger, of van &apos;t kleine tot het groote).

<p><hi>De <abbr expan="Huwelijksboot">HuwelijksB&mdash;</abbr></hi> of <hi>&apos;t <abbr expan="Huwelijksbootjen">HuwelijksB&mdash;jen</abbr></hi> (is een gewone samenstelling voor &apos;t Huwelijk).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bootklampen><hi rend=sc>Bootklampen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; De mikken, waarin de Boot op het dek staat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bootkrabbers><hi rend=sc>Bootkrabbers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Touwen, met een haak en een kous voorzien, en bestemd om Booten aan een vaartuig vast te maken.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Touwen, waarmede de Boot op het dek is vastgesjord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bootschoen><hi rend=sc>Bootschoen</hi>, z. n. m. &mdash; Plaat, die buiten boord wordt gehangen, en tegen welke de Boot rust als zy tegen het schip uit het water wordt geheven, om gebreeuwd, geteerd enz. te worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bootsgezel><hi rend=sc>Bootsgezel</hi>, z. n. m. &mdash; &apos;t Zelfde als Varensgezel of Matroos: omdat die met het roeien in de Boot belast is.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Kees quam uyt zee en vocht in kerk en in kapel.
    <l>Kees was eerst <hi rend=rm>bootsgezel</hi>, nu is &apos;t een <hi rend=rm>boos gezel</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Jan Vos</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Bootsleper><hi rend=sc>Bootsleper</hi>, z. n. m. of &mdash; <hi>Vanglijn</hi>. Het touw, waarmede de Boot aan het schip bevestigd is en achteraan gesleept wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bootsman><hi rend=sc>Bootsman</hi>, z. n. m. &mdash; Ook wel <hi>Hoogbootsman</hi> genoemd: toeziener en aanvoerder der Bootsmansgasten en wien het toezicht is opgedragen op zeil en treil van den grooten mast. By de manoeuvres blijft hy op het dek en wordt alzoo onder de dek-officieren geteld. Op koopvaardyschepen is hy de aanvoerder der bemanning en hoogste onderofficier.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bootsmansgasten><hi rend=sc>Bootsmansgasten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; De matrozen, die onder den Bootsman staan en met hem aan denzelfden bak eten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bootsmansmaat><hi rend=sc>Bootsmansmaat</hi>, z. n. m. &mdash; De onderofficier, die op den Bootsman in rang volgt, en met het toezicht over het achterschip is belast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bootsmansstoel><hi rend=sc>Bootsmansstoel</hi>, z. n. m. &mdash; Een plank, die tegen den mast hangt, en waarop een matroos zit, als hy werk aldaar te verrichten heeft.

<pb id=pb41 n=41><p rend="class(hw)" id=hw-Bootsvolk><hi rend=sc>Bootsvolk</hi>, z. n. o. &mdash; De Bootsgezellen in &apos;t algemeen: oudtijds meer bepaaldelijk de bemanning eener Boot.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bordig><hi rend=sc>Bordig</hi>, b. n. &mdash; (veroud.) Plat, als een Bord. <hi><abbr expan="Bordige">B&mdash;e</abbr> zeilen</hi> (platstaande zeilen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bording><hi rend=sc>Bording</hi>, z. n. v. &mdash; Benaming van zeker Pruissisch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bordgeld><hi rend=sc>Bordgeld</hi>, z. n. o. &mdash; Soort van verval, dat uit de beschouwing (de opbrengst) der vischvangst voortspruit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boren><hi rend=sc>Boren</hi>. b. w. &mdash; Een gat, een opening maken door middel van een Boor.&mdash;&apos;t Wordt echter ook gebruikt van openingen, door kogels gemaakt. <hi>Een schip in den grond <abbr expan="Boren">B&mdash;</abbr></hi> (zoodanig beschieten dat het lek wordt en te gronde gaat).

<p rend="class(hw)" id=hw-Borg><hi rend=sc>Borg</hi>, b. n. &mdash; of <hi>Loos</hi>, wordt alles genoemd, wat niet dadelijk gebruikt wordt, maar, in geval van nood, dient om iets dat onklaar is te vervangen, en dan als &apos;t ware Borg blijft, dat er geen ongerief ontstaan zal. <hi><abbr expan="Borgschoot">B&mdash;schoot</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Borgtouwen">B&mdash;touwen</abbr></hi> (schoot, touwen, die, nevens de andere, die, gespannen staan of dienst doen, los hangen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Borrel><hi rend=sc>Borrel</hi>, z. n. m. &mdash; Letterlijk, een belletjen, dat uit den grond komt opborrelen; doch by toepassing, een glas geestrijk vocht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Borst><hi rend=sc>Borst</hi>, z. n. v. &mdash; Wordt somtijds, by toepassing, voor het voorste gedeelte van het schip, of den boeg, genomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bos><hi rend=sc>Bos</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Bus</hi> of <hi>Buis</hi>. Hout, waar op kleine vaartuigen het gat in komt tot waterloozing, of uitwatering op den overloop en verder.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bosbank><hi rend=sc>Bosbank</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Potdeksel>Potdeksel</ref></hi>, <hi>Schanddek</hi>, <hi>Dolboorden</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bossenwerk><hi rend=sc>Bossenwerk</hi>, z. n. o. &mdash; Gepluisd touw, dat gepikt is, en waarmede een oud schip geblakerd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bot><hi rend=sc>Bot</hi>, z. n. v. &mdash; Vooreind, &apos;t Fr. <hi>bout</hi>. <hi>Het touw heeft geen <abbr expan="Bot">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het touw heeft niet <abbr expan="Bots">B&mdash;s</abbr> genoeg.</hi> <hi>Men moet het touw <abbr expan="Bot">B&mdash;</abbr> geven</hi>. <hi><abbr expan="Bot">B&mdash;</abbr> vieren</hi>, (laten schieten).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ja, vier uw zeilen <hi rend=rm>bot</hi>, bedien u van de winden.
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, in zijn <hi>Ziekte der geleerden</hi>; doch min juist; want wanneer men de zeilen <hi><abbr expan="Bot">B&mdash;</abbr></hi> viert, gaat de wind er uit.

<p>Spreekwijze: <hi>Zijn lusten <abbr expan="Bot">B&mdash;</abbr> vieren</hi> (er aan toegeven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bos2><hi rend=sc>Bos</hi>, z. n. v. &mdash; Vierkant stuk metaal, in de schijf van een blok ingesloten, en waardoor de pen gaat waarop het draait.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boterland><hi rend=sc>Boterland</hi>, z. n. o. &mdash; Land, dat men waant te zien, doch &apos;t welk alleen uit een gezichtsbegoocheling ontstaat, en als wegsmelt by &apos;t naderen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Botloef><hi rend=sc>Botloef</hi> of <hi rend=sc>Botteloef</hi>, z. n. m. &mdash; De balk, waar de fokkehals op vaart. Zie <hi><ref target=hw-Loef>Loef</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Botstouwgat><hi rend=sc>Botstouwgat</hi>, z. n. o. &mdash; Oude benaming van het gat, waar het ankertouw doorloopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bottelary><hi rend=sc>Bottelary</hi>, z. n. v. &mdash; Plaats of vertrek, waar de Bottelier zijn spijs bewaart en uitdeelt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bottelier><hi rend=sc>Bottelier</hi>, z. n. m. &mdash; Eigenlijk iemand, die gesteld is, om de <hi>bottels</hi> of flesschen te bewaren; doch, aan boord, de man, die in &apos;t algemeen het toevoorzicht heeft over de eetwaren, om ze aan den kok uit te leveren, en die ook het brood, boter, kaas enz., alsmede den drank aan de manschap ronddeelt.

<pb id=pb42 n=42><p>Spreekwijze: <hi>Als de kok en de <abbr expan="Bottelier">B&mdash;</abbr> kijven, dan weet men, waar de boter blijft</hi>, (als twee schelmen, die gewoonlijk het eens zijn, twist krijgen, dan komen hun boevestukken aan &apos;t licht).

<p rend="class(hw)" id=hw-Botteliersmaat><hi rend=sc>Botteliersmaat</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi>Onderbottelier</hi>. Behulp van den Bottelier.

<p rend="class(hw)" id=hw-Botteloef><hi rend=sc>Botteloef</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Botloef>Botloef</ref></hi>. <hi><abbr expan="Botteloefkrabbers">B&mdash;krabbers</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Botteloef">B&mdash;</abbr>Schenkel</hi> of <hi>Strontstagen</hi> (touwen, die bestemd zijn om den <abbr expan="Botteloef">B&mdash;</abbr> te steunen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Botter><hi rend=sc>Botter</hi>, z. n. m. &mdash; Een vaartuig met één mast en aan zijn ronden, Botten boeg, zijn naam ontleenende; doch van achteren als een schokker gebouwd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bout><hi rend=sc>Bout</hi>, z. n. m. &mdash; IJzeren of koperen staaf, tot verbindingsmiddel dienende. <hi>Stompe <abbr expan="Bouten">B&mdash;en</abbr></hi> (die geen punt hebben, als alle spantbouten.) <hi>Blinde <abbr expan="Bouten">B&mdash;en</abbr></hi> (die van welke, na het indrijven, alleen het einde, waartegen geslagen is, zichtbaar blijft. De <abbr expan="Bouten">B&mdash;en</abbr> verschillen hierin van de spijkers, dat zy overal even dik zijn en niet verdunnend toeloopen. Zy worden gewoonlijk van rood koper of ijzer gemaakt: de ijzeren van rood- of achtkant staafijzer. Zie <hi><abbr expan="Spantbout">SpantB&mdash;</abbr></hi><corr sic=.>,</corr> <hi><abbr expan="Naaibout">NaaiB&mdash;</abbr></hi><corr>,</corr> <hi><abbr expan="Koppelbout">KoppelB&mdash;</abbr></hi> enz. enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boutdrevel><hi rend=sc>Boutdrevel</hi>, z. n. m. &mdash; Bout, waarmede andere Bouten uit hun plaats gedreven worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boutjens><hi rend=sc>Boutjens</hi>, z. n. o. mv. &mdash; (veroud.) Vierkante lappen zeil, die tegen de lijken aangezet worden, waar het zeil om de aangeslagen touwen sterkte noodig heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bouts><hi rend=sc>Bouts</hi>, z. n. o. mv. &mdash; (veroud.) Touwen, gebruikt om het want te voorzien als &apos;t verbroken is. &apos;t Woord is &apos;t Fr. <hi>bouts</hi> (enden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Boutkogels><hi rend=sc>Boutkogels</hi>, z. n. m. mv. &mdash; of <hi>Kneppelkogel:</hi> twee kogels, door een Bout verbonden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bouw><hi rend=sc>Bouw</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Maaksel. <hi>Dat schip is van zwaren <abbr expan="Bouw">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Konstruktie, scheepsbouw. Zie <hi><ref target=hw-Scheepsbouw>Scheepsbouw</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bouwen><hi rend=sc>Bouwen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Vervaardigen, timmeren. <hi>Een schip <abbr expan="Bouwen">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Bebouwen, beploegen. Zoo, by toepassing, <hi>Zee <abbr expan="Bouwen">B&mdash;</abbr></hi> (de zee bevaren, omdat men die als &apos;t ware met het schip beploegt). <hi rend=sc>Antonides</hi> noemt in zijn <hi>Ystroom</hi> Amsterdam:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De grootste zeevorstin, die alle watren <hi rend=rm>bout</hi>.
    </lg>

    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hier <hi rend=rm>bout</hi> de zeeraadt om de vrye zee te <hi rend=rm>bouwen</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Jan <corr sic=vos>Vos</corr></hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Bouwlood><hi rend=sc>Bouwlood</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Lood>Lood</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boven><hi rend=sc>Boven</hi>, byw. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. De masten met betrekking tot hen, die zich op het dek, en het dek met betrekking tot hen, die zich onder in &apos;t schip bevinden. <hi>Een jongen naar <abbr expan="Boven">B&mdash;</abbr> zenden</hi> (in den mast). <hi>Roep den Luitenant eens <abbr expan="Boven">B&mdash;</abbr></hi> (op het dek).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De oppervlakte der zee. <hi>De man was gezonken: gelukkig kwam hy nog even <abbr expan="Boven">B&mdash;</abbr>, zoo dat men hem grijpen kon.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Waarom koomje <hi rend=rm>boven</hi> drijven
      <l rend="indent(2)">Jonghe bliecken, kleyne vis?
    <pb id=pb43 n=43><l>Ghy mocht beter onder blijven,
      <l rend="indent(2)">Daer u eyghen wooningh is.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi><corr>.</corr> Emblem.


<p rend="class(hw)" id=hw-Boven2><hi rend=sc>Boven</hi> (<hi rend=sc>te</hi>) zijn. <hi>Een hoek</hi>, <hi>klip</hi>, <hi>punt <abbr expan="Boven">T&mdash;</abbr> <abbr expan="Boven">B&mdash;</abbr> zeilen</hi> (die bovenwind te loefwaarts<corr sic=")"></corr> omzeilen).

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is dien klip <abbr expan="Boven">T&mdash;</abbr> <abbr expan="Boven">B&mdash;</abbr></hi> (hy is dat gevaar ontkomen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bovenbarghout><hi rend=sc>Bovenbarghout</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Barghout>Barghout</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bovenblind><hi rend=sc>Bovenblind</hi>, z. n. o. &mdash; (veroud.) Het zeil, dat vroeger gevoerd werd boven de Blinde ra.

<p>Bovendek, z. n. o. &mdash; Het bovenste Dek op een schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bovenhalen><hi rend=sc>Bovenhalen</hi>, b. w. &mdash; (veroud.) Te boven zeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bovenkajuit><hi rend=sc>Bovenkajuit</hi>, z. n. v. &mdash; De kajuit, welke de geheele breedte van het achterschip beslaat en tusschen de kampanje en het bovendek begrepen is. Op de koopvaardyschepen, die geen kampanje hebben, is somtijds achterop een groote hut getimmerd, die de <abbr expan="Bovenkajuit">B&mdash;</abbr> wordt genoemd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bovenkruiszeil><hi rend=sc>Bovenkruiszeil</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Grietjen</hi>, welke laatste naam de meest gebruikelijke is: het zeil, dat tusschen de Grietjensra en Kruisra hangt. Zie <hi><ref target=hw-Grietjen>Grietjen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bovenlijk><hi rend=sc>Bovenlijk</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Ralijk</hi>, Het touw, dat aan de bovenzijde van een zeil is vastgehecht en het door banden aan de ra verbindt. Zie <hi><ref target=hw-Lijk>Lijk</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bovenrabanden><hi rend=sc>Bovenrabanden</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Enden touw, dienende om de bovenhoeken der zeilen aan de Raas vast te binden. Zie <hi><ref target=hw-Nokbindsels>Nokbindsels</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bovenschip><hi rend=sc>Bovenschip</hi>, z. n. o. &mdash; <hi>Huizing</hi> of <hi>Doodwerk</hi>: het gedeelte van het schip, dat zich boven water bevindt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bovenspil><hi rend=sc>Bovenspil</hi>, z. n. o. &mdash; Het spil, dat op het dek staat, ter onderscheiding van het Onderspil. Zie <hi><ref target=hw-Spil>Spil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Boventuig><hi rend=sc>Boventuig</hi>, z. n. o. &mdash; Tuig der Bovenmasten.

<p>Spreekwijze: <hi>Zijn <abbr expan="Boventuig">B&mdash;</abbr> is in de war</hi> (hy is niet wel by &apos;t hoofd).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bovenzeilen><hi rend=sc>Bovenzeilen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeil>Zeil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Braadspit><hi rend=sc>Braadspit</hi>, z. n. o. &mdash; Rolspil, verdraagbaar windas op de koopvaardyschepen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Brabbelen><hi rend=sc>Brabbelen</hi>, b. w. &mdash; Opborrelen, koken. <hi>De zee begint te <abbr expan="Brabbelen">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Brak><hi rend=sc>Brak</hi>, b, n. &mdash; Ondrinkbaar. <hi><abbr expan="Brak">B&mdash;</abbr> water</hi>, (zoet water, met zout water of andere bestanddeelen vermengd).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Reeds lang zagh ik myn naam en grootheit aengebeên,
    <l>Eer nog uw <hi rend=rm>brakke</hi> poel van visschers wert betreên.
    </lg>


<p>Zegt de Seine tegen &apos;t Y in <hi rend=sc>Antonides</hi><corr>.</corr> <hi>Ystroom</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bram><hi rend=sc>Bram</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi rend=sc>Bramzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Het zeil boven het marszeil: vroeger het hoogste zeil op een mast, dat men by stil weer opzette. &ldquo;Daer by compt nog, dat men de schepen maekt mars boven mars, bramseyl boven bramseyl, alles streckende alleen om syraet en oppronck, ende nyet tot bequaemheyt, jae streckende tot groote onbequaemheyt, alsoo hierdoor de schepen soo rank worden gemaeckt, dat het onderste geschut nyet en kan gebruyckt worden daer mede het meeste, jae alle het gewelt moet gedaen worden.&rdquo; <hi rend=sc>Memorie</hi> ende <hi rend=sc>Aenwysinge</hi> <hi>hoe dat Lants schepen best souden dienen gebout om den vyant den meeste afbreuck te doen</hi>. Men voert heden niet alleen <hi><abbr expan="Bramzeilen">B&mdash;zeilen</abbr></hi>, maar ook <pb id=pb44 n=44><hi><abbr expan="Bovenbramzeilen">BovenB&mdash;zeilen</abbr></hi>. De <abbr expan="Bramzeilen">B&mdash;zeilen</abbr> worden gevoerd tusschen de <hi><abbr expan="Bramraas">B&mdash;raas</abbr></hi> en de <hi>Marseraas</hi>. Zy worden onderscheiden in 1<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Voor <abbr expan="Bramzeil">B&mdash;zeil</abbr></hi>, dat aan den fokkemast, 2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Groot <abbr expan="Bramzeil">B&mdash;zeil</abbr></hi>, dat aan den grooten mast, 3<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Grietjen</hi>, dat aan den kruismast gevoerd wordt.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy voert <abbr expan="Bram">B&mdash;</abbr> boven <abbr expan="Bram">B&mdash;</abbr></hi> (hy maakt veel uiterlijke vertooning).

<p><hi>Hy is een rechte <abbr expan="Bram">B&mdash;</abbr></hi> (hy is een windmaker, een bluffert).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bramsteng><hi rend=sc>Bramsteng</hi>, z. n. v. &mdash; De mast van het Bramzeil, en alzoo verlenging van de steng.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bramzaling><hi rend=sc>Bramzaling</hi>, z. n. v. &mdash; De mars van de steng.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bramzeil><hi rend=sc>Bramzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Bram>Bram</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bramzeilskoelte><hi rend=sc>Bramzeilskoelte</hi>, z. n. v. &mdash; Een matig windtjen, waarby de schepen Bramzeil kunnen voeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bramzijgertjen><hi rend=sc>Bramzijgertjen</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Brandezijgertjen:</hi> naam, dien de visscherslieden geven aan de fosforieke dampen, die nu en dan uit zee opstijgen en samensmelten, en waarin de visscher, ze door zijn verbeelding vergrootende, gestalten des duivels meent te zien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Brandaris><hi rend=sc>Brandaris</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Groote lantaren, hangende onder de mars van het Amiraalschip.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vuurtoren. <hi>De <abbr expan="Brandaris">B&mdash;</abbr> van ter Schelling.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Kustlicht>Kustlicht</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Branden><hi rend=sc>Branden</hi>, b. w. &mdash; Een schip met brandend riet zengen om den worm te verdrijven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Branden2><hi rend=sc>Branden</hi>, o. w. &mdash; Wordt de zee gezegd te doen, wanneer zy schuimende over droogten en klippen heenrolt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Brandrol><hi rend=sc>Brandrol</hi>, z. n. o. &mdash; Lijst van hen, die, aan boord, tegen Brand moeten waken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Brander><hi rend=sc>Brander</hi>, z. n. m. &mdash; Een vaartuig, toegerust met buskruit en andere ontvlambare stoffen, &apos;t welk op de vyandelijke bodems wordt afgezonden om die in brand te steken of te vernielen.

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Brander">B&mdash;</abbr> aan boord krijgen</hi> (in groot gevaar verkeeren).

<p><hi>Het is een B-! hou af</hi> (laat u niet met hem in).

<p rend="class(hw)" id=hw-Brandhaken><hi rend=sc>Brandhaken</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Haken, waarmede men Branders afweert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Branding><hi rend=sc>Branding</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Barning</hi>. Het op- en nedergaan der woelende golven, waar zy tegen het strand of de banken breken, en daardoor het landen bemoeilijken.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy geraakt in de <abbr expan="Branding">B&mdash;</abbr></hi> (in verlegenheid). <hi><abbr expan="Branding">B&mdash;</abbr> in lij!</hi> (dadelijk wenden, &apos;t gevaar ontwijken!)

<p rend="class(hw)" id=hw-Brandstof><hi rend=sc>Brandstof</hi>, z. n. v. &mdash; Al wat tot verwarming of verbranding dient.

<p rend="class(hw)" id=hw-Brandijzer><hi rend=sc>Brandijzer</hi>, z. n. o. &mdash; <hi>Haardijzer</hi>, of <hi>Wolfsklaauw:</hi> IJzer, waarmede men aan de buitenhuid van een schip, by &apos;t Branden, haar fatsoen geeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bras><hi rend=sc>Bras</hi>, z. n. m. &mdash; Men geeft dien naam aan twee touwen, die, elk aan een der beide uiteinden eener ra gehecht, dienen om deze om de masten, waar zy aan hangen, te doen draaien, ten einde aan de zeilen zoodanige richting te geven als de omstandigheden vorderen. <hi>Groote <abbr expan="Brassen">B&mdash;sen</abbr></hi> (der groote raas). <hi><abbr expan="Fokkebras">FokkeB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Marsebras">MarseB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Brambras">BramB&mdash;</abbr></hi> enz. <hi><abbr expan="Loefbras">LoefB&mdash;</abbr></hi> (die aan de windzijde is) <hi><abbr expan="Lybras">LyB&mdash;</abbr></hi> (die aan de tegenovergestelde) <hi>Stuurboords of <abbr expan="Bakboordsbras">BakboordsB&mdash;</abbr></hi> (die rechts of links is. <hi>Looze <pb id=pb45 n=45><abbr expan="Bras">B&mdash;</abbr></hi> (die uit voorzorg nevens een anderen gesteld wordt). <hi>Een <abbr expan="Bras">B&mdash;</abbr> aanhalen</hi>, <hi>vastmaken</hi>, <hi>beleggen</hi>. <hi>Den <abbr expan="Loefbras">LoefB&mdash;</abbr> stijf aanhalen.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy heeft er den <abbr expan="Bras">B&mdash;</abbr> aan</hi> (Hy wil er niet meer aan doen;&mdash;omdat als men de zeilen zoo na mogelijk by-de-wind gezet heeft en de <abbr expan="Brassen">B&mdash;sen</abbr> dus &ldquo;aanstaan&rdquo;; men, te dien opzichte althands, het mogelijke verricht heeft).

<p><hi>De <abbr expan="Brassen">B&mdash;sen</abbr> vastzetten</hi> (In de richting blijven).

<p><hi>Een wilde <abbr expan="Bras">B&mdash;</abbr></hi> (Een wildzang: omdat een <abbr expan="Bras">B&mdash;</abbr>, die los is, in &apos;t wilde hangt, en heen en weêr wappert).

<p rend="class(hw)" id=hw-Brasklamp><hi rend=sc>Brasklamp</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Stootschaal>Stootschaal</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Brasschenkels><hi rend=sc>Brasschenkels</hi>, z. n. m. &mdash; Enden touw, die aan den kop van den mast hangen en waaraan het blok is gesplitst, door &apos;t welk Brassen loopen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Brassen><hi rend=sc>Brassen</hi>, o. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Aanbrassen>Aanbrassen</ref></hi>, <hi>Opbrassen</hi>, <hi>Breedtuigen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breeboeg><hi rend=sc>Breêboeg</hi>, z. n. m. &mdash; (veroud.) Schip met een breeden Boeg.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breed><hi rend=sc>Breed</hi>, bw. &mdash; Zijlings, van ter zijde. <hi><abbr expan="Breed">B&mdash;</abbr> liggen</hi> (De zijde bieden, &apos;t zij aan een ander schip, &apos;t zij aan den wind).

<p rend="class(hw)" id=hw-Breede-wimpel><hi rend=sc>Breede wimpel</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Wimpel>Wimpel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breedte><hi rend=sc>Breedte</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Poolshoogte</hi>. <hi>Noorder-</hi> <hi>ZuiderBreedte</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breedte-der-kiel><hi rend=sc>Breedte der kiel</hi>, z. n. v. &mdash; De afstand tusschen de zijvlakken in het midden der kiel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breedtuigen><hi rend=sc>Breedtuigen</hi>, bw. &mdash; Of <hi>Vierkant Brassen</hi>: De zeilen zoodanig uitzetten, dat zy zich in &apos;t vierkant aan den wind blootstellen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breefok><hi rend=sc>Breêfok</hi>, z. n. v. &mdash; Een groot zeil van licht doek, dat, op kleine vaartuigen, gebezigd wordt om voor-de-wind te zeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breegang><hi rend=sc>Breêgang</hi>, z. n. m. &mdash; Dat gedeelte van de buitenhuid by linieschepen, &apos;t welk tusschen het bovenbarghout en onderbarghout begrepen is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breekbeitel><hi rend=sc>Breekbeitel</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi>Steekbeitel</hi>. Een werktuig, bestaande uit een plat, smal en gekromd ijzer, aan een staaf gehecht, en waarmede het werk, dat vernieuwd moet worden, uit de naden der planken gekrabt wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breekstoppers><hi rend=sc>Breekstoppers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; of <hi>Springstoppers</hi>. Halfsleten Stoppers, die by harden wind op het ankertouw worden gezet, om het geweld van den eersten schok te breken, als het schip voor zijn anker opdraait.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breekwater><hi rend=sc>Breekwater</hi>, z. n. o. &mdash; <hi>Waterkeering</hi>: Een hoofd, waar de golven op breken en de sloepen dus veilig achter kunnen liggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breekijzer><hi rend=sc>Breekijzer</hi>, z. n. o. &mdash; <hi>Schietbeitel</hi> of <hi>Fermoirbeitel</hi>. Soort van grooten Beitel, dienende om keepen te maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breeuwen><hi rend=sc>Breeuwen</hi>, b. w. &mdash; <hi>Kalefaten</hi>: De reten, naden, spleten en voegen met werk dicht stoppen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breeuwer><hi rend=sc>Breeuwer</hi>, z. n. m. &mdash; Die met het Breeuwen of kalfaten belast is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breeuwhamer><hi rend=sc>Breeuwhamer</hi>, z n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Hamer>Hamer</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breeuwstoel><hi rend=sc>Breeuwstoel</hi>, z. n. m. &mdash; Een plank, die buiten boord hangt, en waar de Breeuwer op zit als hy zijn werk verricht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breeuwijzer><hi rend=sc>Breeuwijzer</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Yzer>IJzer</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Breken><hi rend=sc>Breken</hi>, o. w. &mdash; Wordt van de golven gezegd, als zy tegen klippen of rotsen stuiten en uit elkander spatten. <hi>De zee</hi>, <hi>de golven <abbr expan="Breken">B&mdash;</abbr> op die rots.</hi>

<pb id=pb46 n=46><p rend="class(hw)" id=hw-Breker><hi rend=sc>Breker</hi>, z. n. m. &mdash; voor <hi>Golf</hi>. <hi>De <abbr expan="Brekers">B&mdash;s</abbr> slaan over de hooge rotsen heen.</hi>&mdash;<hi>Een <abbr expan="Breker">B&mdash;</abbr> aan boord krijgen.</hi> (Een golf, die boven het boord Breekt en op het schip stort).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bridsen><hi rend=sc>Bridsen</hi>, b. w. &mdash; of <hi>Laarzen</hi>. Iemand met een eind touw op de natgemaakte broek kastijden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Brieven-van-schadeverhaling><hi rend=sc>Brieven van schadeverhaling</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Brieven, waarby door den Soeverein het recht gegeven werd, om den vyand afbreuk te doen op zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bries><hi rend=sc>Bries</hi>, z. n. v. &mdash; Koelte, wind. <hi>Het waait een stijve <abbr expan="Bries">B&mdash;</abbr></hi> (Er waait een frissche wind).

<p rend="class(hw)" id=hw-Briesjen><hi rend=sc>Briesjen</hi>, z. n. o. &mdash; Een klein windtjen. <hi>Dat <abbr expan="Briesjen">B&mdash;</abbr> was juist genoeg om ons in de haven te brengen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Brigantijn><hi rend=sc>Brigantijn</hi>, z. n. m. &mdash; Italiaansch vaartuig, oorspronkelijk een roofvaartuig, gelijk de naam (Briganten-schip) aanduidt; doch later voor alle kleine onoverdekte vaartuigen genomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Brik><hi rend=sc>Brik</hi>, z. n. v. &mdash; Met <hi>Brigantijn</hi> verward; doch verkeerdelijk. <hi><abbr expan="Brik">B&mdash;</abbr></hi> is van &apos;t Fr. <hi>barrique</hi>, &ldquo;last&rdquo; en beduidt dus oorspronkelijk <hi>Lastschip</hi>. Thands geeft men dien naam aan een groot vaartuig met twee vierkant getuigde masten. <hi>Groote <abbr expan="Brik">B&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Brik">B&mdash;</abbr> van 18 stukken</hi>. <hi><abbr expan="Adviesbrik">AdviesB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Brik">B&mdash;</abbr> van 8 stukken</hi>.&mdash;<hi><abbr expan="Schoenerbrik">SchoenerB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kanonneerbrik">KanonneerB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Oorlogsbrik">OorlogsB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Koopvaardybrik">KoopvaardyB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Korvetbrik">KorvetB&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Brik">B&mdash;</abbr> met barkstuig</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Brikzeil><hi rend=sc>Brikzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Voornaam zeil, &apos;t welk de Brikken en andere vaartuigen achter den grooten mast aan een gaffel en boom voeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bril><hi rend=sc>Bril</hi>, z. n. m. &mdash; (veroud.) Uitgesneden hout op den overloop, ter plaatse alwaar de kolderstok droog of in den draaiklos staat: Ook wel de klos zelf.

<p rend="class(hw)" id=hw-Britsen><hi rend=sc>Britsen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Laarzen>Laarzen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Broek><hi rend=sc>Broek</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Twil</hi>. 1<hi rend=sup>o</hi>. Stuk hout, dat de vrangen van een schip kruist, wanneer deze uit twee tegen elkander gestelde stukken bestaan.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Broeking</hi>. Zeildoeksche bekleeding.

<p rend="class(hw)" id=hw-Broeking><hi rend=sc>Broeking</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Een zwaar touw, dienende om het terugloopen van een stuk geschut te voorkomen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zware takel, met een katrol aan het einde, en in het midden vastgehecht aan den achtersteven van een op de werf liggend schip, en dienende om dit by &apos;t van stapel loopen naar &apos;t water te doen glijden.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Zeildoeksche bekleeding tegen inwatering van buiten. <hi><abbr expan="Broeking">B&mdash;</abbr> van den mast</hi>, <hi>van het roer</hi>, enz.

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Zeildoeksche zoom, die tegen den vlaggestok aankomt, om de vlag te versterken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Broekstuk><hi rend=sc>Broekstuk</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Dat gedeelte van een kanon, dat zich achter de tappen bevindt. Zie <hi><ref target=hw-Bodemstuk>Bodemstuk</ref></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. &apos;t zelfde als <hi>Broek</hi>: zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Broodkamer><hi rend=sc>Broodkamer</hi>, z. n. v. &mdash; Waar het scheepsbrood (de beschuit) wordt bewaard.

<p rend="class(hw)" id=hw-Broodwinder><hi rend=sc>Broodwinder</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Vinnetjen</hi>, <hi>achtergaffelzeil</hi>. Zeil, dat achter de bezaan wordt geheschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bruischen><hi rend=sc>Bruischen</hi>, o. w. &mdash; Geraas, dat de golven maken, wanneer zy door wind of storm bewogen worden.

<pb id=pb47 n=47><p rend="class(hw)" id=hw-Bugalet><hi rend=sc>Bugalet</hi>, z. n. o. &mdash; Klein tweemast-vaartuig, dat op de kusten van Finisterre de dienst van lichter en transportschip doet. Het heeft een fok en een groot vierkant zeil, daarboven een marszeil en voert een of twee kluivers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bui><hi rend=sc>Bui</hi>, z. n. v. &mdash; Vlaag, slecht weer. <hi>Een <abbr expan="regenbui">regenB&mdash;</abbr></hi>, <hi>een <abbr expan="hagelbui">hagelB&mdash;</abbr></hi>, <hi>een <abbr expan="stormbui">stormB&mdash;</abbr></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Een kwade <abbr expan="Bui">B&mdash;</abbr> hebben</hi>, (Norsch, gemelijk, driftig zijn).

<p><hi>Een goede <abbr expan="Bui">B&mdash;</abbr> hebben</hi>, (Opgeruimd vriendelijk zijn).

<p rend="class(hw)" id=hw-Buiig><hi rend=sc>Buiig</hi>, b. n. &mdash; Ongestadig, regenachtig, winderig. <hi>&apos;t Is <abbr expan="Buiig">B&mdash;</abbr> weer.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Buiig">B&mdash;</abbr> weer, klein zeil</hi>, (In onzekere zaken moet men niet te veel wagen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Buik><hi rend=sc>Buik</hi>, z. n. v. &mdash; Ronding. <hi>De <abbr expan="Buik">B&mdash;</abbr> van een zeil</hi> (de bolvormige gedaante, welke het aanneemt, wanneer het door den wind is opgezet: ook de ophooping van een vastgemaakt zeil op het midden der ra. <hi>De <abbr expan="Buik">B&mdash;</abbr> van een schip</hi> (de ronding van een schip). <hi>Op zijn <abbr expan="Buik">B&mdash;</abbr> zeilen</hi> (op zij zeilen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Buikdenning><hi rend=sc>Buikdenning</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Weger>Weger</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buikgording><hi rend=sc>Buikgording</hi>, z. n. v. &mdash; Gording of touw, op een derde van het lijk vastgemaakt en dit aan de ra verbindende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buikseizings><hi rend=sc>Buikseizings</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Breede en platte touwen, die een dichtgerold zeil tegen de ra vastklemmen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buikstukken><hi rend=sc>Buikstukken</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Naam, die op sommige plaatsen aan de vrangen gegeven wordt. Zie <hi><ref target=hw-Vrang>Vrang</ref></hi>. Meer algemeen echter noemt men <hi><abbr expan="Buikstukken">B&mdash;</abbr></hi> of <hi>Oplangers</hi> die verlengstukken, welke by den aanbouw van een schip op de uiteinden der halve vrangen geplaatst worden. Zy onderscheiden zich in <hi>Onder</hi> en <hi><abbr expan="Bovenbuikstukken">BovenB&mdash;</abbr></hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Buikweger><hi rend=sc>Buikweger</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Weger>Weger</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buis><hi rend=sc>Buis</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Geleibuis, koker.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Kleedingstuk: rok zonder panden. <hi>Een duffelsch <abbr expan="Buis">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een matrozen <abbr expan="Buis">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Vaartuig, dat meer in &apos;t byzonder gebezigd wordt tot de haringvangst. Zie <hi><ref target=hw-Haringbuis>Haringbuis</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buisch><hi rend=sc>Buisch</hi>, b. n. &mdash; Dampig, nat, en donker. <hi><abbr expan="Buisch">B&mdash;</abbr> weer.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Buisharing><hi rend=sc>Buisharing</hi>, z. n. m. &mdash; Haring, die met buizen gevangen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buislichter><hi rend=sc>Buislichter</hi>, z. n. m. &mdash; Groote lantaarn op het hek boven de kampanje.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buisman><hi rend=sc>Buisman</hi>, z. n. m. &mdash; Zeeman, die op een Buis ter haring vaart.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buit><hi rend=sc>Buit</hi>, z. n. m. &mdash; Roof, op den vyand behaald.

<p>Spreekwijze: <hi>Of <abbr expan="Buit">B&mdash;</abbr> of slagen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Buiten><hi rend=sc>Buiten</hi>, bw. &mdash; <hi>Naar buiten</hi>: in zee. <hi>De schepen zijn naar <abbr expan="Buiten">B&mdash;</abbr> gezeild.</hi> <hi>Zij zijn <abbr expan="Buiten">B&mdash;</abbr> de haven gebracht.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Buitengaats><hi rend=sc>Buiten gaats</hi>, bw. &mdash; In volle zee: het zeegat uit. <hi>De schepen zijn <abbr expan="Buiten gaats">B&mdash;</abbr> <abbr expan="Buiten gaats">G&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Buitenkluiver><hi rend=sc>Buitenkluiver</hi>, z. n. m. &mdash; Driekant zeil, waarvan de eene zijde langs den leier gaat, die van den kop der fokkesteng naar het kluishout loopt. Zie <hi><ref target=hw-Kluiver>Kluiver</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buitenloods><hi rend=sc>Buitenloods</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi>Kustloods</hi>. Loods, die de schepen over de buitenwateren brengt. Zie <hi><ref target=hw-Loods>Loods</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buitensteiger><hi rend=sc>Buitensteiger</hi>, z. n. o. &mdash; Steiger, die aan zee of aan de haven ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buitenvertuining><hi rend=sc>Buitenvertuining</hi>, z. n. v. &mdash; Gedeelte der buitenhuid, tusschen het potdeksel en den uitgang van het rahout.

<p>Bulkhoofden, z. n. o. &mdash; (veroud.) Schotten, welke men dwarsscheeps in het hol zette, op dat de ingeladen waren òf de ballast niet verschieten zouden.

<pb id=pb48 n=48><p rend="class(hw)" id=hw-Bulletouw><hi rend=sc>Bulletouw</hi>, z. n o. &mdash; Los end touw, van een haak voorzien, en dienende om tijdelijk de fokkehals op den kraanbalk te bevestigen, ook om den bezaans-brik-kotterboom, by het overslaan van het zeil, tegen den schok te behoeden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bultzak><hi rend=sc>Bultzak</hi>, z. n. m. &mdash; Bed van kaf, door de zeevisschers gebruikt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bun><hi rend=sc>Bun</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Beun>Beun</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bunschuit><hi rend=sc>Bunschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Schuit, waarmede de zeevisch levend vervoerd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Burghaak><hi rend=sc>Burghaak</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van <hi>Stuik</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bus><hi rend=sc>Bus</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Bos</hi>, <hi>Buis</hi>, <hi>Koker;</hi> doch meer bepaaldelijk:

<p>1<hi rend=sup>o</hi>. Een blikken doos, dienende tot bewaring van licht aan bederf onderhevige waren, of proviand, by lange zeereizen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De oude benaming van alle soort van schietgeweer en soms ook

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Het schietgeweer zelf.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bushuis><hi rend=sc>Bushuis</hi>, z. n. o. &mdash; (veroud.) <hi>Zeemagazijn</hi>, <hi>Arsenaal</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Buskruit><hi rend=sc>Buskruit</hi>, z. n. o. &mdash; of alleen <hi>Kruit</hi> of <hi>Buspoeder</hi>. Licht ontvlambaar mengsel van houtskool, salpeter en zwavel, en aldus genoemd naar zijn voormalige bestemming, om door zijn ontploffing den kogel door een <hi>bus</hi> voor hem uit te drijven.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy vliegt op als <abbr expan="Buskruit">B&mdash;</abbr></hi> (hy is licht in drift ontstoken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Busschieter><hi rend=sc>Busschieter</hi>, z. n. m. &mdash; (veroud.) Iemand die met een Bus schiet. Voorheen aan boord dezelfde als de Konstabelsmaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-By><hi rend=sc>By</hi>, bw. &mdash; <hi><abbr expan="By">B&mdash;</abbr> laten komen</hi> (meer daarheen zeilen, waar de wind van daan komt).

<p rend="class(hw)" id=hw-By-de-wind><hi rend=sc>By-de-wind</hi>, bw. &mdash; Wordt gezegd, wanneer de raas gebrast en de zeilen uitgezet zijn en met de kiel een scherpe hoek maken. <hi>Dicht <abbr expan="By-de-wind">B&mdash;</abbr></hi>, <hi>scherp <abbr expan="By-de-wind">B&mdash;</abbr> zeilen</hi> (wanneer die hoek zoo scherp mogelijk is). <hi><abbr expan="By-de-wind">B&mdash;</abbr> brassen</hi>, <hi>opheven</hi>, <hi>opsteken</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Brassen>Brassen</ref></hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bydraaien><hi rend=sc>Bydraaien</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Onder den wind draaien, met een marszeil vol en een tegen, ten einde het schip langzaam te doen voortgaan.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Gedwongen naderen: <hi>Wy noodzaakten hem by te draaien. Dat schip wilde het klaringsvaartuig ontzeilen; maar een schot met los kruit bracht hem tot andere gedachten en deed hem <abbr expan="Bydraaien">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. In &apos;t gevecht <abbr expan="Bydraaien">B&mdash;</abbr> is: zich overgeven.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy draait by</hi> (hy drijft zijn opzet niet door, volhardt niet in zijn meening, geeft het op.)

<p><hi>Voor de nacht <abbr expan="Bydraaien">B&mdash;</abbr>, om den wal niet te na te komen</hi> (tijdige voorzorg nemen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Byhalen><hi rend=sc>Byhalen</hi>, b. w. &mdash; of <hi>Byzetten</hi>. 1<hi rend=sup>o</hi>. De zeilen bybrengen en ter windvang stellen<corr sic=")"></corr>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Losjens overschilderen. <hi>Een sloep buiten om te laten gaan, ten einde de kale plekken met teer of verf te laten <abbr expan="Byhalen">B&mdash;</abbr>.</hi> Binnen boord der oorlogschepen is het gebruikelijk, des Saturdags aan boord de kale plekken te laten <abbr expan="Byhalen">B&mdash;</abbr>, om &apos;s Zondags mooi te zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Byhaven><hi rend=sc>Byhaven</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Haven>Haven</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Byhouden><hi rend=sc>Byhouden</hi>, b. w. &mdash; Op dezelfde hoogte blijven. <hi>Dat schip is een luie zeiler: het kon de vloot niet <abbr expan="Byhouden">B&mdash;</abbr>.</hi> Ook 2<hi rend=sup>o</hi><corr sic=")">.</corr> Naderen. <hi>Een schip doen <abbr expan="Byhouden">B&mdash;</abbr></hi> (het doen naderen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bijl><hi rend=sc>Bijl</hi>, z. n. m. &mdash; Timmermansgereedschap, bestemd om er mede te houwen en te <pb id=pb49 n=49>kappen; doch ook aan boord bovendien in gebruik, zoo als wapentuig. (Zie <hi><ref target=hw-Enterbijl>Enterbijl</ref></hi>), als om, in geval van nood, en wanneer spoed vereischt wordt, kabels, stengen of masten mede door of om te hakken. Zie <hi><ref target=hw-Kappen>Kappen</ref></hi>.

<p><hi>Den Bijl voor den kop krijgen</hi> (afgekeurd worden). Zie <hi><ref target=hw-Afkeuren>Afkeuren</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy hakt er met een breeden of groven <abbr expan="Bijl">B&mdash;</abbr> in</hi> (hy maakt veel verteering: ook wel: hy snijdt geweldig op).

<p><hi>Den <abbr expan="Bijl">B&mdash;</abbr> voor den kop geven</hi> (afkeuren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bijl2><hi rend=sc>Bijl</hi>, z. n. m. of <hi rend=sc>Bijltjen</hi>, z. n. o. &mdash; Bynaam, waarmede de timmerman aan boord door het volk wordt geroepen of aangesproken. <hi>Het Bijltjens oproer</hi> (bekende oploop der Kattenburgers, die voornamelijk uit scheepstimmerlieden bestonden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bylander><hi rend=sc>Bylander</hi>, z. n. m. &mdash; Platboomd vaartuig, voornamelijk voor de vrachtvaart bestemd en byna als een snaauw getuigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-By-laten-komen><hi rend=sc>By laten komen</hi>, b. w. &mdash; &apos;t Schip aan den wind laten komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bijlbrief><hi rend=sc>Bijlbrief</hi>, z. n. m. &mdash; Zoo werd, naar het oude recht, de akte genoemd, waarby hy, die een schip kocht, en de kooppenningen niet geheel kon voldoen, het schip voor het overige verbond.

<p rend="class(hw)" id=hw-Byleggen><hi rend=sc>Byleggen</hi>, o. w. &mdash; Onder klein zeil met dichtgereefde zeilen en aangebraste raas het schip zoo dicht mogelijk aan den wind houden, om het tuig van het schip met stormweer niet te vermoeien; daar anders het tuig van boven neder, of het schip uit elkander, zoû werken.

<p><hi>Van top en takel <abbr expan="Byleggen">B&mdash;</abbr></hi> (met aangebraste raas <abbr expan="Byleggen">B&mdash;</abbr>). <hi>Men gaat <abbr expan="Byleggen">B&mdash;</abbr></hi> (wanneer men het, voor-de-wind zeilende, met achteroverstaande zeeën niet meer houden kan, of dat men het in-de-wind heeft). <hi>Voor het groote zeil <abbr expan="Byleggen">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Onder groot-stagzeil <abbr expan="Byleggen">B&mdash;</abbr>.</hi> <hi>By blijven liggen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bylegger><hi rend=sc>Bylegger</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Schip, dat bylegt. <hi>Het is een goede <abbr expan="Bylegger">B&mdash;</abbr></hi> (het kan goed Byleggen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Schip, naar elders bestemd, met hetwelk men uit zee binnen valt uit nood of om te overwinteren: of ook een schip, dat geen bepaalde bestemming heeft en waarmede men een zeehaven aandoet om nader last te ontfangen. De bepalingen omtrent de <hi><abbr expan="Byleggers">B&mdash;s</abbr></hi> vindt men in de Alg. wet, van 26 Aug. 1822, vierde Hoofdst. art. 25&ndash;29.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is een <abbr expan="Bylegger">B&mdash;</abbr></hi> (hy draait by. (Zie <hi><ref target=hw-Bydraaien>Bydraaien</ref></hi>) ook: hy speelt op zien komen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Tegenwind, die belet zeil te voeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bystaan><hi rend=sc>Bystaan</hi>, o. w. &mdash; Wordt van de zeilen gezegd, als zy op hun plaats geheschen en gespannen zijn. <hi>Dat schip heeft geen enkel zeil <abbr expan="Bystaan">B&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Bysteken><hi rend=sc>Bysteken</hi>, b. w. &mdash; Het schip met den kop aan den wind laten komen om by te draaien of by te gaan liggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Bijt><hi rend=sc>Bijt</hi>, z. n. v. &mdash; Wak, opengehakte plaats in het ijs.

<p>Spreekwijze: <hi>Als een eend in de <abbr expan="Bijt">B&mdash;</abbr> vallen</hi> (ergends by ongeluk inraken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Bijten><hi rend=sc>Bijten</hi> (<hi rend=sc>in</hi> of <hi rend=sc>uit</hi>), b. w. &mdash; Een schip, dat buiten of binnen de haven in &apos;t ijs bezet is, door het hakken van bijten of sloppen in &apos;t ijs, weder brengen waar het wezen moet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Byvieren><hi rend=sc>Byvieren</hi>, b. w. &mdash; Laten schieten. Zie <hi><ref target=hw-Vieren>Vieren</ref></hi>.

<pb id=pb50 n=50><p rend="class(hw)" id=hw-Byvoet><hi rend=sc>Byvoet</hi>, z. n. m. &mdash; (veroud.) of <hi>Smeerrak</hi>; touwrak tot onderra.

<p rend="class(hw)" id=hw-Byzaadhout><hi rend=sc>Byzaadhout</hi>, z. n. o. &mdash; Stukken hout, aan den voet van den grooten mast, evenwijdig met het <hi>Zaad</hi>hout geplaatst, en dienende tot steun voor het spoor van den grooten mast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Byzeilen><hi rend=sc>Byzeilen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Hulpzeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Byzetten><hi rend=sc>Byzetten</hi>, b. w. &mdash; Uitspannen. <hi>Een zeil <abbr expan="Byzetten">B&mdash;</abbr></hi> (het op zijn plaats brengen en spannen) <hi>alle zeilen <abbr expan="Byzetten">B&mdash;</abbr></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Alle zeilen <abbr expan="Byzetten">B&mdash;</abbr></hi> (spoed maken).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De zeeman <hi rend=rm>zet</hi> gerust dan alle zeilen <hi rend=rm>by</hi>
    <l>En troost zich met de gonst der winden en &apos;t getij.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>.





<div1 id=c n=C>
<head>C.</head>


<p>Zoek de woorden met <hi rend=sc>Ca</hi>, <hi rend=sc>Co</hi> en <hi rend=sc>Cu</hi> gespeld op <hi rend=sc>Ka</hi>, <hi rend=sc>Ko</hi>, <hi rend=sc>Ku</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Chebek><hi rend=sc>Chebek</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van vaartuig, in de Middellandsche zee in gebruik, even als een feloek met latijnzeilen getuigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Cherteparty><hi rend=sc>Cherteparty</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>vrachtbrief</hi>. Akte van overeenkomst tusschen den vervrachter en de bevrachters opgemaakt, en waarin vermeld worden: de naam en de grootte van het schip: de naam van schipper, vervrachter en inlader: de plaats en de tijd, tot lading on lossing bepaald: of het schip geheel of gedeeltelijk vervracht wordt: eindelijk, de bedongen schadeloosstelling ter zake van vertraging. Zie art. 454, 455 Wetb. v. Kooph.

<p rend="class(hw)" id=hw-Cirkel><hi rend=sc>Cirkel</hi>, z<corr>.</corr> n. m. &mdash; Kring, koers, omtrek, door een kromme lijn beschreven, wier punten alle even verre van het middelpunt verwijderd zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Cingelgrond><hi rend=sc>Cingelgrond</hi>, z. n. m. &mdash; Bodem of grond van de zee, die noch zand noch slijk bevat, zoo als die onder den Engelschen wal by de <hi>Cingels</hi>.




<div1 n=D id=d>
<head>D.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Daagsch-anker><hi rend=sc>Daagsch anker</hi>, z. n. o. &mdash; Het Anker, dat het meest gebruikt wordt. Schepen uit het Noorder kwartier, of liever, in Texel en te Amsterdam uitgerust, hebben het aan Bakboord varen, terwijl het uit de havens bezuiden de Maas aan Stuurboord vaart.

<p rend="class(hw)" id=hw-Daagsch-Touw><hi rend=sc>Daagsch Touw</hi>, z. n. o. &mdash; Het zware Touw, dat met het <hi>Daagsch Anker</hi> gebruikt wordt. Zie <hi><ref target=hw-Legger>Legger</ref></hi> en <hi>Volger</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dag><hi rend=sc>Dag</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Tijdverloop tusschen zons op- en ondergang. <hi>Het heeft <pb id=pb51 n=51>den gandschen <abbr expan="Dag">D&mdash;</abbr> geregend: eerst met het opkomen der maan is de lucht opgeklaard.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Etmaal. Men berekent de hoeveelheid van ingescheepte levensmiddelen by <hi><abbr expan="Dagen">D&mdash;en</abbr></hi>. <hi>Er is nog voor tien <abbr expan="Dagen">D&mdash;en</abbr> water. Er is niet meer dan voor vijf <abbr expan="Dagen">D&mdash;en</abbr> proviand.</hi> Zie verder <hi>Ligdagen</hi>, <hi>Waschdagen</hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dag2><hi rend=sc>Dag</hi>, z. n. v. &mdash; Wordt genomen voor het end touw, waarmede de scheepsprovoost de misdadigers plach te kastijden. Volgends Bilderdijk zoû &apos;t woord verbasterd zijn van <hi>tak</hi>, en verwant aan <hi>takel</hi>, dus werkelijk de beteekenis hebben van Touw: waarom hy er ook in zijn Geslachtlijst het o. gesl. aan geeft. Intusschen is &apos;t hetzelfde woord als <hi>degen</hi> en &apos;t werd in &apos;t Fransch ook <hi>dague de prévôt</hi> genaamd. Men weet dat <hi>Dag</hi> of <hi>Dagge</hi> ook ponjaart beteekent. Zie <hi><ref target=hw-Dag>Dag</ref></hi>. Wellicht is de oorsprong der benaming van <hi>Dag</hi>, zoowel aan dit endtjen touw als aan den dolk gegeven, aan die zelfde beschimpende toespraak ontleend, waaraan die oude strijdkolven, welke men <hi>Goeden dags</hi> heette, hun naam verschuldigd zijn. De enden touw, waarmede de strafoefening geschiedt, heeten <hi>Handdagen</hi>. <hi>De krijgsraad heeft hem veroordeeld om met Handdagen te worden afgestraft.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Dagboek><hi rend=sc>Dagboek</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Dagregister>Dagregister</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dagen><hi rend=sc>Dagen</hi>, o. w. &mdash; Dag, worden, licht worden<corr>.</corr> <hi>Het begint te <abbr expan="Dagen">D&mdash;</abbr></hi> (de schemering breekt door).

<p rend="class(hw)" id=hw-Dagge><hi rend=sc>Dagge</hi>, z. n. v. &mdash; (veroud.) Entertouw voor de matrozen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dagregister><hi rend=sc>Dagregister</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Journaal</hi>. Register, hetwelk de schipper verplicht is te houden en waarin hy dag aan dag moet opteekenen: &ldquo;de gesteldheid van weer en wind: hoeveel het schip in zijn koers gevorderd of teruggegaan is: op welke lengte en breedte het zich bevindt: welke onheilen en uit wat oorzaak die aan schip en lading zijn overkomen: de gesteldheid, waarin hetgeen door ongeval, door kappen, snijden en kerven, verloren is gegaan, zich bevond: welke koersen hy gehouden heeft en waarom hy daarvan heeft moeten afwijken; de besluiten in den scheepsraad genomen: de afdanking van <corr sic=scheepsoffiecieren>scheepsofficieren</corr> of scheepsgezellen en de redenen daarvan: al wat schip en lading betreft en tot het doen van rekening of verantwoording, of tot het instellen of afweeren van eenige vordering, aanleiding zoû kunnen geven.&rdquo; Zie Wetb. v. Kooph. art. 358.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dagseinen><hi rend=sc>Dagseinen</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Sein>Sein</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dagwaak-slaan><hi rend=sc>Dagwaak slaan</hi> (<hi rend=sc>de</hi>) of <hi>de Reveille slaan</hi>. &mdash; De manschap door trommelslag opwekken. De <abbr expan="Dagwaak slaan">D&mdash;</abbr> wordt in de Dagwacht geslagen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dagwacht><hi rend=sc>Dagwacht</hi>, z. n. v. &mdash; Wacht aan boord, die van &apos;s morgens 4 tot 8 uur duurt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Daling><hi rend=sc>Daling</hi>, z. n. o. of <hi>Pompdal</hi>. &mdash; Een koker of buis, die van boven tot beneden langs de pomp loopt en door welke men het peilijzer laat afzakken, om de hoogte van het water by de pomp te meten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dam><hi rend=sc>Dam</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Stuk houts, dat ergends in gezet wordt om iets te stutten en naderhand weêr weggenomen wordt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Stuk lands, dat dwars door een water gelegd wordt om het te stuiten. &apos;t Is in zijn oorsprong &apos;t zelfde als <hi>Toom</hi>. Hiervan

<pb id=pb52 n=52><p rend="class(hw)" id=hw-Damlooper><hi rend=sc>Damlooper</hi>, z. n. m. &mdash; Klein Noordhollandsch vaartuig, geschikt om over dijken, dammen en overtoomen gehaald te worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dammen><hi rend=sc>Dammen</hi>, b. w. &mdash; Met een Dam sluiten.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Geweld van ketenen en krammen,
    <l>Noch palen om de zee te <hi rend=rm>dammen</hi>,
      <l rend="indent(2)">Noch zeekasteelen op de strand,
      <l rend="indent(2)">Vol solferblakend ingewand,
    <l>Zijn machtig om den Leeuw te temmen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Oudaen</hi>. <hi>De Leeuw bevredigt</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Damp><hi rend=sc>Damp</hi>, z. n. m. &mdash; Alle wasem, doch in &apos;t byzonder de rook door het geschut veroorzaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Davids><hi rend=sc>Davids</hi>, z. n. m. mv. &mdash; IJzeren standers aan de zijden van het achterschip, dienende om er lichte vaartuigen aan te hangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Deelen><hi rend=sc>Deelen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Gezaagde en alzoo <hi>gedeelde</hi> stukken hout. <hi>Deelen</hi> van een balk zijn alzoo <hi>Planken</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Deelbalie><hi rend=sc>Deelbalie</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Loodlijnbalie>Loodlijnbalie</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Deining><hi rend=sc>Deining</hi>, z. n. v. &mdash; Golvende beweging die, na het ophouden van den wind, die haar veroorzaakt heeft, het zeewater blijft beroeren. <hi>Er staat <abbr expan="Deining">D&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De <abbr expan="Deining">D&mdash;</abbr> is zeer zwaar</hi>, <hi>de <abbr expan="Deining">D&mdash;</abbr> gaat hoog.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Deinzen><hi rend=sc>Deinzen</hi>, o. w. &mdash; Afloopen, teruggaan. <hi>Het <abbr expan="Deinzen">D&mdash;</abbr> der golven</hi> (het stooten der golven omtrent de banken of rotsen) ook <hi>Tegenzee</hi>, <hi>Terugzee</hi>, <hi>Weêrzee</hi> genoemd. Zie ald. <hi>Het <abbr expan="Deinzen">D&mdash;</abbr> van het schip</hi><corr sic=") "> (</corr>het teruggaan van het schip in de wending, als de wind vlak van voren komt en &apos;t schip niet doordraait).

<p>Spreekwijze: <hi>Wanneer het schip Deinst legt men het roer verkeerd aan boord</hi>&mdash;draait men het op de andere zijde&mdash;(als het niet gelukken wil wendt men het uiterste middel aan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Deinzig><hi rend=sc>Deinzig</hi>, b. n. &mdash; Dampig, nevelachtig. Een <abbr expan="Deinzige">D&mdash;e</abbr> lucht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dek><hi rend=sc>Dek</hi>, z. n. o. &mdash; Scheepsvloer, eenigzins gewelfd, en uit deelen samengesteld, die aan weerszijden op de balken rusten. Ook de verschillende verdiepingen van het vaartuig. Het getal der <abbr expan="Deks">D&mdash;s</abbr> wijzigt de benaming van het schip. Zoo heeft men een <hi>Tweedek</hi>, (een schip met twee <abbr expan="Deks">D&mdash;s</abbr>): een <hi>Driedekker</hi>, (een met drie batteryen). By koopvaardyschepen heeft men gewoonlijk twee <abbr expan="Deks">D&mdash;s</abbr>. Het aantal <abbr expan="Deks">D&mdash;s</abbr> by oorlogschepen is verschillend. By linieschepen zijn er ten minsten vier, als, van boven naar beneden tellende: 1<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Het <abbr expan="Opperdek">OpperD&mdash;</abbr></hi> of <hi><abbr expan="Bovendek">BovenD&mdash;</abbr></hi> (&apos;t halfdek van de kajuit tot den grooten mast, de loopplanken, den Bak); 2<hi rend=sup>o</hi>. het <hi><abbr expan="Kuildek">KuilD&mdash;</abbr></hi>; 3<hi rend=sup>o</hi>. het <hi><abbr expan="Tusschendek">TusschenD&mdash;</abbr></hi>, die elk een battery voeren, de zwaarste onder; 4<hi rend=sup>o</hi>. de <hi>Koebrug</hi>. By gewone oorlogsfregatten en kuilkorvetten heeft men gewoonlijk een <hi><abbr expan="Opperdek">OpperD&mdash;</abbr></hi> (dat boven is), een <hi><abbr expan="Kuildek">KuilD&mdash;</abbr></hi> en een <hi><abbr expan="Tusschendek">TusschenD&mdash;</abbr></hi>. Op korvetten met gestreken <abbr expan="Deks">D&mdash;s</abbr> heeft men in stede van het gewone <hi>Opperd&mdash;</hi> vooruit een kort <abbr expan="Dek">D&mdash;</abbr> tot even achter den fokkemast en achteruit een kort <abbr expan="Dek">D&mdash;</abbr> tot even voor den bezaansmast. Het eerste wordt de Bak, het laatste de <hi>Kampanje</hi> genoemd. In dit geval wordt het <abbr expan="Kuildek">KuilD&mdash;</abbr> <hi><abbr expan="Opperdek">OpperD&mdash;</abbr></hi>. <pb id=pb53 n=53>Brikken hebben een <hi><abbr expan="Opperdek">OpperD&mdash;</abbr></hi>, somtijds een kleine <hi>Kampanje</hi>, en verder een <hi><abbr expan="Tusschendek">TusschenD&mdash;</abbr></hi>. De kampanje wordt echter in scheepstaal niet tot de <abbr expan="Deks">D&mdash;s</abbr> gerekend. <hi>De kapitein was niet op het <abbr expan="Dek">D&mdash;</abbr>: hy stond op de kampanje.</hi> De helft van het <hi><abbr expan="Koebrugdek">KoebrugD&mdash;</abbr></hi> wordt <hi><abbr expan="Halfdek">HalfD&mdash;</abbr> geheeten</hi>: <hi>&mdash; Gebroken <abbr expan="Dek">D&mdash;</abbr></hi> (<hi><abbr expan="Dek">D&mdash;</abbr></hi>, dat op zijn lengte is afgebroken). <hi><abbr expan="Negerdek">NegerD&mdash;</abbr></hi> of <hi><abbr expan="Slavedek">SlaveD&mdash;</abbr></hi> (<abbr expan="Dek">D&mdash;</abbr> waar zich op slavenhaalders de negers bevinden). <hi><abbr expan="Gladdek">GladD&mdash;</abbr></hi> <hi><abbr expan="gestrekendek">gestrekenD&mdash;</abbr></hi> (een <abbr expan="Dek">D&mdash;</abbr>, dat onafgebroken doorloopt).

<p>Spreekwijze: <hi>Dat is een Driedekker</hi> (een groot, zwaarlijvig vrouwspersoon). <hi>De stortzeeën maken <abbr expan="Gladdek">GladD&mdash;</abbr></hi> (slaan alles van &apos;t <abbr expan="Dek">D&mdash;</abbr> af).

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekbalken><hi rend=sc>Dekbalken</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Balken, die het Dek onderschragen, en tevens het dwarsscheepsverband uitmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekbalkknieen><hi rend=sc>Dekbalkknieën</hi>. z. n. v. mv. &mdash; Knieën, waarop de Dekbalken rusten. Zie <hi><ref target=hw-Knie>Knie</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekbanden><hi rend=sc>Dekbanden</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Banden van het voor- en achterschip, mede dienende tot bevestiging van het dek.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekdeelen><hi rend=sc>Dekdeelen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Planken van het Dek. Zie <hi><ref target=hw-Deelen>Deelen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekglas><hi rend=sc>Dekglas</hi>, z. n. o. &mdash; Glazen schijf van ongemeene dikte, hoedanige men in de Deks- of patrijspoorten plaatst om licht te geven in de lagere gedeelten van het schip. <hi>Schroefdekglazen</hi>. <hi>Leivormige Dekglazen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Deklinatie><hi rend=sc>Deklinatie</hi>, z. n. v. mv. &mdash; De boog aan de hemelsfeer, dien de hoeksgewijze afstand van een der hemellichten aan den equator beschrijft. <hi><abbr expan="Deklinatie">D&mdash;</abbr> van &apos;t kompas</hi> of <hi>miswijzing</hi>. De afwijking van het ware Noord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekofficier><hi rend=sc>Dekofficier</hi>, z. n. m. &mdash; De hoogste onderofficieren, als schipper, bootsman, schieman, worden <hi><abbr expan="Dekofficieren">D&mdash;en</abbr></hi> genoemd, omdat zy by de manoeuvre op het Dek blijven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekplaat><hi rend=sc>Dekplaat</hi>, z. n. v. &mdash; Stuk eikenhout, dat de koppen der Beting dekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Deksel><hi rend=sc>Deksel</hi>, z. n. o. &mdash; Wat tot bedekking van iets dient en er tevens een deel van uitmaakt. Zie <hi><ref target=hw-Potdeksel>Potdeksel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekstoppers><hi rend=sc>Dekstoppers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Stoppers, die op verschillende punten van het Dek aan ringen zijn vastgemaakt en zich alzoo voor de hand bevinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekstrijken><hi rend=sc>Dekstrijken</hi>, o. w. &mdash; De planken in het Dek leggen, het Dek bevloeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekworp><hi rend=sc>Dekworp</hi>, z. n. o. &mdash; Het bovenste worp, waar het Dek op rust.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dekzeegt><hi rend=sc>Dekzeegt</hi>, z, n. v. &mdash; De projektie van de lijn, volgends welke de bovenkanten der balken tegen de binnenoppervlakte der inhouten sluiten, op het vlak, dat door het midden van kiel en stevens gaat. Zie <hi><ref target=hw-Zeegt>Zeegt</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dempgording><hi rend=sc>Dempgording</hi>, z. n. v. &mdash; Het Touw, op het staande lijk van de zeilen opgestoken, op de hoogte van de boelijns, dat het lijk langs de ra haalt om het zeil te dempen of er den wind uit te nemen om het gemakkelijker te beslaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dennen><hi rend=sc>Dennen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; (veroud.) Het dek op een klein vaartuig, b. v. op een Binnenvaarder, wordt meermalen aldus genoemd, naar het hout, waarvan het vervaardigd is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Denning><hi rend=sc>Denning</hi>, z. n. v. &mdash; Verouderde benaming voor &ldquo;vloer.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Derde-hand><hi rend=sc>Derde hand</hi>, z. n. v. &mdash; Eigenaardige benaming van een takel, of liever van een verbinding van touwen, loopende door katrollen en geëigend tot het oplichten van zware lichamen.

<pb id=pb54 n=54><p rend="class(hw)" id=hw-Derde-waak><hi rend=sc>Derde waak</hi>, z. n. m. &mdash; Vroeger gaf men dezen naam aan de jongste officieren op de schepen der O. I. Maatschappy.

<p rend="class(hw)" id=hw-Deukel><hi rend=sc>Deukel</hi>, z. n. m. of

<p rend="class(hw)" id=hw-Deutel><hi rend=sc>Deutel</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi>Slag</hi>. Pennetjen, hoedanige in de enden der houten nagels, die doorgeslagen zijn, gevoegd worden en met hun puntjens blijven uitsteken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Deutelen><hi rend=sc>Deutelen</hi>, b. w. &mdash; Deutels inslaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Deutelijzer><hi rend=sc>Deutelijzer</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Plugijzer</hi>. IJzer, waarmede men gaten in de nagels slaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dicht-aan-de-wind><hi rend=sc>Dicht aan-de-wind</hi> of <hi rend=sc>scherp by-de-wind</hi>. byw. &mdash; Zoo naby aan den wind als de zeilen maar kunnen vatten.

<p>Spreekwijze: <hi>Niet al te <abbr expan="Dicht aan-de-wind">D&mdash;</abbr> a. d. <abbr expan="Dicht aan-de-wind">W&mdash;</abbr> houden</hi>, (het onderste niet uit de kan willen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Dichtspijkeren><hi rend=sc>Dichtspijkeren</hi>, b. w. &mdash; Met Spijkers Dichtmaken.

<p>Spreekwijze: <hi>Spijker de kist dicht.</hi> Wordt gezegd, wanneer een zaak is afgedaan en er niets meer aan te doen of te verhelpen valt. In dit gezegde wordt echter onder <hi>kist</hi> &ldquo;doodkist&rdquo; verstaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Diep><hi rend=sc>Diep</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Diepte; doch in &apos;t byzonder waar van de zee gesproken wordt. <hi>In &apos;t peilloos <abbr expan="Diep">D&mdash;</abbr> der golven.</hi>

<p>2. De zee zelve. <hi>Hy is in &apos;t <abbr expan="Diep">D&mdash;</abbr> verzonken.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Siet hier een versche beeck die met de soute baren
      <l rend="indent(2)">Can spelen in het <hi rend=rm>diep</hi>, oock sonder eens te paren.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>. <hi>Zinnebeelden</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Diep2><hi rend=sc>Diep</hi>, b. n. &mdash; Geeft de hoogte van een gespannen zeil te kennen. <hi>Dat zeil is niet <abbr expan="Diep">D&mdash;</abbr> genoeg.</hi> <hi>Dat marszeil is ... N ellen <abbr expan="Diep">D&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Diepen><hi rend=sc>Diepen</hi>, o. w. &mdash; Al peilende naar land varen. Zie Aandiepen.

<p>Spreekwijze: <hi>Het Diept noch droogt niet</hi>, (het geeft noch neemt, men vordert er niet mede).

<p rend="class(hw)" id=hw-Diepgaan><hi rend=sc>Diepgaan</hi>, o. w. &mdash; In &apos;t water zakken. <hi>Dat schip gaat ... N ellen Diep</hi>, het zinkt ... N ellen in &apos;t water. <hi>Dat schip Gaat Diep genoeg</hi> (het gedeelte, dat beneden de waterlijn zinkt, is naar zijn grootte en vorm <corr sic=evenreig>evenredig</corr> aan den last, dien het dragen moet om veilig en met goed gevolg te varen). <hi>Dieper gaan</hi> (wanneer een nieuwe last in &apos;t schip geladen wordt, en dit daardoor dieper zinkt.<corr>)</corr>

<p>Spreekwijze: <hi>Een Diepgaand schip</hi> (iemand, die veel verkwist en veel noodig heeft:&mdash;omdat Diepgaande schepen veel werks vereischen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Diepgang><hi rend=sc>Diepgang</hi> z. n. m. of <hi rend=sc>Dieptreding</hi>. &mdash; De bepaling van het getal ellen, welke het schip in het water zinkt. <hi><abbr expan="Diepgang">D&mdash;</abbr> voor</hi>, <hi><abbr expan="Diepgang">D&mdash;</abbr> achter</hi>, <hi>Gemiddelde <abbr expan="Diepgang">D&mdash;</abbr></hi>. Zie <hi><ref target=hw-Stuurlast>Stuurlast</ref></hi>, <hi>Stuurlastigheid</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Diepgangsmeter><hi rend=sc>Diepgangsmeter</hi>, z. n. m. &mdash; Werktuig, uitgedacht om de hoegrootheid in ellen en palmen van Diepgangen aan voor- en achtersteven tot het best bezeild doen zijn van een schip te bepalen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Diepgangsmerken><hi rend=sc><corr sic=Diepgansmerken>Diepgangsmerken</corr></hi>, z. n. o. mv. &mdash; Schaal, in voeten en halve voeten verdeeld en <pb id=pb55 n=55>op de zijkanten van den voor- en van den achtersteven afgebeeld, en dienende om den Diepgang van het schip te weten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dieplood><hi rend=sc>Dieplood</hi>, z. n. o. &mdash; Peillood, of eenvoudig Lood, welk laatste meest gebruikelijk is. Zie <hi><ref target=hw-Lood>Lood</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dieploodlijn><hi rend=sc>Dieploodlijn</hi>, <hi rend=sc>Dieploodworp</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Looding>Looding</ref></hi>, <hi>Worp</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Diepte><hi rend=sc>Diepte</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Wordt somtijds voor de zee genomen. Zie <hi><ref target=hw-Diep>Diep</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ontsiet de diepte <hi rend=rm>niet</hi>, al is haer aensicht straf,
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lofs. op de Scheepsv.</hi>


<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De bepaling van de diepte. <hi>Wy ankerden op de <abbr expan="Diepte">D&mdash;</abbr> van zes vademen.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Van een zeil.</hi> (de hoogte van een uitgesponnen zeil).

<p rend="class(hw)" id=hw-Dieptredend><hi rend=sc>Dieptredend</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t zelfde als Diepgaand. <hi>Een <abbr expan="Dieptredend">D&mdash;</abbr> schip</hi> (waarvan de romp diep in &apos;t water zinkt. Zie <hi><ref target=hw-Diepgaan>Diepgaan</ref></hi>, <hi>Diepgang</hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Dieptreding><hi rend=sc>Dieptreding</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Diepgang>Diepgang</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dikte-der-kiel><hi rend=sc>Dikte der kiel</hi>, z. n. v. &mdash; De afstand tusschen de onder- en bovenkanten der kiel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dinga><hi rend=sc>Dinga</hi>, z. n. v. &mdash; Kromgekield vaartuig, aan de Malabaarsche eilanden in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dinguy><hi rend=sc>Dinguy</hi>, z. n. m. &mdash; Vaartuig, op den Ganges in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dirk><hi rend=sc>Dirk</hi>, z. n. v. &mdash; Looper van den Gaffel, zeilbooms toppenant.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dissel><hi rend=sc>Dissel</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Grootdissel</hi>, <hi>Klosdissel</hi>. Kromme bijl, dienende om hout te effenen en scherp te maken. In de kruitkamer gebruikt men een koperen <abbr expan="Dissel">D&mdash;</abbr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Distinktievlag><hi rend=sc>Distinktievlag</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vlag>Vlag</ref></hi>, <hi>Wimpel</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doek><hi rend=sc>Doek</hi>, z. n. o. &mdash; Voor zeildoek, en, by de dichters, ook voor het <hi>zeil</hi> zelf genomen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De <hi rend=rm>doeken</hi> hangen slap: men twijfelt of het waait.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lof der Zeevaart</hi>.


<p>Zie verder <hi><abbr expan="Karreldoek">KarrelD&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="zeildoek">zeilD&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="vlaggedoek">vlaggeD&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doeken><hi rend=sc>Doeken</hi>, b. w. &mdash; (veroud.) Zeilen aanslaan; op kleine schepen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doemen><hi rend=sc>Doemen</hi>, o. w. &mdash; Zich vertoonen. Zie <hi><ref target=hw-Opdoemen>Opdoemen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doft><hi rend=sc>Doft</hi>, z. n. v. &mdash; Roeibank. Het woord is Deensch, en beteekent een ledigen grond, doch in &apos;t byzonder een zitplank in een schuit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dogger><hi rend=sc>Dogger</hi>, z. n. m. &mdash; Eigenlijk zeehond (als zijnde <abbr expan="Dogger">D&mdash;</abbr> niet anders dan &ldquo;dog, hond&rdquo;): van daar voor kabbeljauw genomen, en, by toepassing, in gebruik gekomen als benaming voor een soort van vischschepen, die naar den Doggersbank varen, om kabbeljauw te vangen. Een <abbr expan="Dogger">D&mdash;</abbr> voert een grooten mast in &apos;t midden en een kleinen mast van achteren, vierkant getuigd: voorts boegspriet en fok.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dogschuit><hi rend=sc>Dogschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Schuit, die by een Dogger behoort.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dok><hi rend=sc>Dok</hi>, z. n. o. of <hi rend=sc>havendok</hi>. &mdash; Deze naam werd vroeger aan een besloten plaats gegeven, waar schepen gemaakt werden: thands verstaat men er een kom door, van sluizen voorzien en met kaaien omringd, die tot een veilige ligplaats strekt. <hi><abbr expan="Dok">D&mdash;</abbr> van aanbouw.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Droogdok>Droogdok</ref></hi>).

<pb id=pb56 n=56><p rend="class(hw)" id=hw-Dokken><hi rend=sc>Dokken</hi>, b. w. &mdash; (veroud.) In een Dok het schip vast aan den grond zetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dokkig><hi rend=sc>Dokkig</hi>, b. n. &mdash; Mistig, donker: <hi><abbr expan="Dokkig">D&mdash;</abbr> weer</hi> (betrokken lucht).

<p rend="class(hw)" id=hw-Dol><hi rend=sc>Dol</hi>, z. n. m. &mdash; Pen of nagel, die in het boord van booten of andere lichte vaartuigen geslagen wordt, om de riemen by &apos;t roeien te bedwingen.

<p>Zoo zingt <hi rend=sc>Hooft</hi>, <hi>op den duim van &apos;t metalen beeldt des Hertogen van Alva</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Den Duim, die rechte wederhandt,
    <l>Die eertijdt, van gansch Nederlandt,
    <l>Zich kussen deed, terwijl hy &apos;t schond,
    <l>Heeft nu matroos in zijnen mond
    <l>Oft wringt hem, wil hy, in een hol,
    <l>En bruikt den dwinger voor een <hi rend=rm>dol</hi>.
    </lg>


<p>Spreekwijze: <hi>Het zijn maar oude <abbr expan="Dollen">D&mdash;len</abbr></hi>: &ldquo;maar lorren&rdquo;: omdat versleten <abbr expan="Dollen">D&mdash;len</abbr> weinig waard zijn;&mdash;tenzij men hier aan &ldquo;oude poppen&rdquo; [&apos;t Eng. <hi lang=en>Doll</hi>] te denken hebbe<corr sic=")"></corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dolborden><hi rend=sc>Dolborden</hi>, z. n. o. mv. of <hi>Bosbank</hi>. &mdash; Houten, aan weêrskanten eener galei of sloep op de boorden geslagen en tusschen welke de riemen zich bewegen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dolgat><hi rend=sc>Dolgat</hi>, z. n. o. &mdash; Gat, waar de Dol wordt ingestoken of geslagen.

<p>Spreekwijze: <hi>Had ik uw vinger in het <abbr expan="Dolgat">D&mdash;</abbr></hi> (kon ik u klemmen als een dolpen beklemd wordt, ik zou u wel doen klappen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Dommekracht><hi rend=sc>Dommekracht</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van werktuig, met een getand rad en zwengel voorzien en strekkende om zware lichamen op te tillen. Het woord is eigenaardig van uitdrukking, als zijnde het werktuig zelf onbewust van de uitwerking, welke het te weeg brengt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dompen><hi rend=sc>Dompen</hi>, b. w. &mdash; Het geschut met den tromp of &apos;t vooreinde doen zakken en achter oplichten, om lager te kunnen schieten zonder het stuk te doen zinken. <hi>In een rechte lijn pointeeren, vluchten en <abbr expan="Dompen">D&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Dompelen><hi rend=sc>Dompelen</hi>, b. w. &mdash; Frequentatievum van Dompen, en alzoo: &ldquo;herhaaldelijk, by voortduring Dompen,&rdquo; meer byzonder: &ldquo;in het water.&rdquo;


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wanneer ik schielyk, op mijn onbedachte beê
    <l>Wiert over hals en hooft <hi rend=rm>gedompelt</hi> in de zee.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Jan Vos</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Hy ligt er onder Gedompeld</hi> (hy is al dood en begraven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Donderbus><hi rend=sc>Donderbus</hi>, z. n. v. &mdash; Breed en zwaar handgeweer, in een mik draaiend, en waarmede de marsen en barkassen gewapend worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dood><hi rend=sc>Dood</hi>, b. w. &mdash; Voor &ldquo;dicht&rdquo;. <hi><abbr expan="Dood">D&mdash;</abbr> aanslaan</hi> (dicht aanslaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Doodeman><hi rend=sc>Doodeman</hi>, z n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Snaauw>Snaauw</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doodemans-oog><hi rend=sc>Doodemans-oog</hi>, z. n. v. &mdash; (veroud.) Eenige kleine touwtjens boven aan den bezaan, die, meer tot cieraad dan tot nut strekkende, daarvan hun naam ontleenen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doodloopen><hi rend=sc>Doodloopen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Doodzeilen>Doodzeilen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doodshoofd><hi rend=sc>Doodshoofd</hi>, z. n. o. of <hi>Stagkous</hi>. &mdash; Houten, byna cirkelvormig blok, in zijn omtrek met een sleuf voorzien, waar de stagstoppen doorloopen.

<pb id=pb57 n=57><p rend="class(hw)" id=hw-Doodstilte><hi rend=sc>Doodstilte</hi>, z. n. v. &mdash; Afwezigheid van alle wind, waardoor een stilte heerscht als die des Doods.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doodstroom><hi rend=sc>Doodstroom</hi>, z. n. m. &mdash; (veroud.) Afwezigheid van den stroom, waardoor men niet vorderen kan: stroom tusschen volle en nieuwe maan, als &apos;t water minst wast: ook tusschen eb en vloed. Zie <hi><ref target=hw-Doodtij>Doodtij</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>&apos;t Is er <abbr expan="Doodstroom">D&mdash;</abbr></hi> (er is geen handel, geen beweging, er valt niets voor).

<p rend="class(hw)" id=hw-Doodtij><hi rend=sc>Doodtij</hi>, z. n. o. of <hi>Dood water</hi>. &mdash; Het zwakste Tij.&mdash;Ook stil water, stilstand tusschen eb en vloed.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doodwater><hi rend=sc>Doodwater</hi>, z. n. o. &mdash; (veroud.) Water achter den gang van &apos;t schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doodwerk><hi rend=sc>Doodwerk</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Bovenschip>Bovenschip</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doopen><hi rend=sc>Doopen</hi>, b. w. &mdash; Met dezen naam bestempelt men een oud scheepsgebruik, om de onbevaren maats, en die hun eersten tocht deden, op zekere plaatsen, zoo om de Noord als om de West, met zeewater te begieten. Zy, wien het niet lustte zich te laten begieten, kochten dit met geld af. De jongens werden in een mand gezet, en hun tobben water over het lichaam gegoten. Zelfs schepen, die nooit de door de zeelieden uitgekozen Doopplaatsen waren voorbygezeild, waren aan het Dooprecht onderworpen, en de schipper gehouden, by dat voorval, de maats met een drinkpenning te vereeren. Verzuimde hy dit, dan stond het te vreezen, dat de snuit stilzwijgend van het schip afgezaagd of eenig scheepsdeel verduisterd werd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorbreken><hi rend=sc>Doorbreken</hi>, b. w. &mdash; Doordringen, b. v. door een vyandelijke linie, zoo dat men zijn schepen tusschen de vyandelijke vloot door laat zeilen om zich onder-de-wind in linie te stellen en den vyand alzoo tusschen twee vuren te brengen. Men tracht gemeenlijk de linie in de achterhoede Door te Breken, die daardoor wordt afgesneden. Is zulks gelukt, dan zoekt ieder schip zijn tegenparty. <hi>Het <abbr expan="Doorbreken">D&mdash;</abbr> van de linie door de Engelschen deed de Hollanders den slag van Kamperduin, de Franschen en Spanjaarts dien van Trafalgar verliezen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Doordreggen><hi rend=sc>Doordreggen</hi>, o. w. &mdash; Wordt gezegd van een anker, dat niet vatten wil en door het schip over den bodem gesleept wordt. <hi>Het anker Dregt over den grond</hi>, <hi>Dregt Door</hi>, <hi>is driftig.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Doordrijven><hi rend=sc>Doordrijven</hi>, o. w. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Doordreggen</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorgaan><hi rend=sc>Doorgaan</hi>, o. w. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Doordreggen</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorgaande-koelte><hi rend=sc>Doorgaande koelte</hi>, z. n. v. &mdash; Stijve, gelijke koelte.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorgezakt><hi rend=sc>Doorgezakt</hi>, b. n. &mdash; of <hi>Doorgezet</hi>, wordt een schip genoemd, dat een kromte of katterug heeft. Zie <hi><ref target=hw-Katterug>Katterug</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorgezet><hi rend=sc>Doorgezet</hi>, b. n. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Doorgezakt>Doorgezakt</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorkaaien><hi rend=sc>Doorkaaien</hi>, o. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Gijpen>Gijpen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorklieven><hi rend=sc>Doorklieven</hi>, b. w. &mdash; Doorsnijden, doorvaren. <hi>Hy heeft lange jaren de zee Doorkliefd</hi> (hy heeft lang gevaren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorploegen><hi rend=sc>Doorploegen</hi>, b. w. &mdash; Doorklieven, aanhoudend beploegen. Zie <hi><ref target=hw-Ploegen>Ploegen</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Waerom sy of, en aen, nu uyt, en weder in,
    <l><hi rend=rm>Door-ploeghden</hi> &apos;t vochte veld met voorspoet en gewin.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lofs. op de Scheepsv.</hi>


<pb id=pb58 n=58><p rend="class(hw)" id=hw-Door-laten-staan><hi rend=sc>Door laten staan</hi>, b. w. &mdash; Niet zwichten, met volle zeilen voortvaren. <hi rend=sc>Hooft</hi>, <hi>Ned. Hist.</hi> blz. 53, gebruikt het oneigenlijk voor &ldquo;niet krenken.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorvoer><hi rend=sc>Doorvoer</hi>, z. n. m. &mdash; Zie omtrent den <abbr expan="Doorvoer">D&mdash;</abbr> van goederen de Alg. Wet van 26 Aug. 1822, Tiende Hoofdst. art. 75&ndash;87.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorzetten><hi rend=sc>Doorzetten</hi>, o. w. &mdash; Een katterug krijgen. Zie <hi><ref target=hw-Katterug>Katterug</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doorzetting><hi rend=sc>Doorzetting</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Katterug>Katterug</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doovejut><hi rend=sc>Doove jut</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Jut>Jut</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dop><hi rend=sc>Dop</hi>, z. n. m. &mdash; Een ronde houten kring, voor de gaten gespijkerd, waar de touwen door gevierd worden. <hi><abbr expan="Dop">D&mdash;</abbr> van de kompasroos</hi>, hol kegeltjen, op het spil van de kompasroos geplaatst ter bevestiging van de naald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Doppen><hi rend=sc>Doppen</hi>, b. w. &mdash; De schepen met een Dop of teeken merken, om te weten, hoe veel last een schip zoû kunnen voeren, of hoeveel last een schip groot is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dorpel><hi rend=sc>Dorpel</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Drempel>Drempel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Draad><hi rend=sc>Draad</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Ineengedraaide of gevlochten vezels hennep, ook getrokken ijzer of koper. Zie <hi><ref target=hw-Garen>Garen</ref></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De richting, waarmede de vezelen door het hout loopen. <hi>Het hout met, tegen den <abbr expan="Draad">D&mdash;</abbr> kloven</hi>, wordt gezegd op gelijke wijze als &ldquo;het vleesch met of tegen den <abbr expan="Draad">D&mdash;</abbr> snijden.&rdquo;

<p>Spreekwijze: <hi>Er loopt een <abbr expan="Draad">D&mdash;</abbr> door</hi> (het is niet richtig).&mdash;De oorsprong van deze spreekwijze wordt op de volgende wijze verklaard. Toen er in de laatste helft der achttiende eeuw oneenigheden bestonden tusschen ons Gemeenebest en Engeland, en onze vloot langer in Texel bleef liggen, dan met den toen zeer oorlogzuchtigen geest van onze kooplieden strookte, werd &apos;s Lands Regeering beschuldigd, &ldquo;dat onze schepen met <hi>Engelsche Touwen</hi> aan den wal vast lagen,&rdquo; met andere woorden, dat men zich door Engelsch geld had laten omkoopen om geen bevel tot uitzeilen te geven. Daar nu door het touwwerk der Engelsche zeemacht een <hi>blaauwe draad</hi> tot onderscheidingsteeken loopt, drukten de misnoegden hun kwaad vermoeden uit door deze beeldspraak: &ldquo;de schepen kunnen niet weg: zy liggen vast aan de kaai, <hi>en er loopt een <abbr expan="Draad">D&mdash;</abbr> door het Touw</hi>.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Draadshout><hi rend=sc>Draadshout</hi>, z. n. o. &mdash; Wordt in den scheepsbouw zoodanig hout genoemd dat meer in de lengte dan in de breedte gebezigd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Draadkogels><hi rend=sc>Draadkogels</hi>, z. n. m. mv. of <hi>Boutkogels</hi>. &mdash; Twee kogels, met een bout verbonden: Men noemde ze vroeger kneppelkogels, ook kettingkogels, als zy met een ketting aan elkander zaten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Draaibas><hi rend=sc>Draaibas</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Steenstuk</hi>. Soort van klein kanon, op een staander of mik draaiende, en waarmede somtijds de oorlogsvaartuigen gewapend zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Draaiblok><hi rend=sc>Draaiblok</hi>, z. n. o. &mdash; Blok met een leirol voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Draaien><hi rend=sc>Draaien</hi>, o. w. &mdash; Van richting veranderen. <hi>De wind Draait naar &apos;t Oosten.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Draaier><hi rend=sc>Draaier</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Stuk hout, dienende om al draaiende kracht uit te oefenen, en gebezigd by het inbinden of stroppen van blokken, het aanzetten van bindsels enz.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Peiler>Peiler</ref></hi>.

<pb id=pb59 n=59><p rend="class(hw)" id=hw-Draaikolk><hi rend=sc>Draaikolk</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Maalstroom</hi> of <hi>Wieling</hi>. Hevig draaiende waterstroom, waarin de schepen verzwolgen worden. <hi>De <abbr expan="Draaikolk">D&mdash;</abbr> by Messina.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Draaireep><hi rend=sc>Draaireep</hi>, z. n. v. &mdash; Touwbeslag, waarvan het eene end is vastgemaakt aan een op te heffen voorwerp, het andere aan een takel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Draaispant><hi rend=sc>Draaispant</hi>, z. n. v. &mdash; Spant, wier armen niet loodrecht op het middellijnig ontwerp van een schip vallen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Draagbalk><hi rend=sc>Draagbalk</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Verbindingsklos>Verbindingsklos</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dracht><hi rend=sc>Dracht</hi>, z. n. v. &mdash; Van een schip gezegd, beteekent de grootte of het gewicht dat het laden kan. <hi>De zeilen staan ter <abbr expan="Dracht">D&mdash;</abbr></hi> (zy staan zoo, dat zy alle dragen en wind vangen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Dragen><hi rend=sc>Dragen</hi>, o. w. &mdash; Goed bystaan. <hi>De zeilen <abbr expan="Dragen">D&mdash;</abbr></hi> (vatten wind).&mdash;<hi>Het <abbr expan="Dragende">D&mdash;de</abbr> houden</hi> (heen en weder zeilen op dezelfde hoogte). <hi>Wy hielden het <abbr expan="Dragende">D&mdash;de</abbr> om den wal niet te vroeg te naderen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Dreg><hi rend=sc>Dreg</hi>, <hi rend=sc>Dregge</hi>, z. n. v. &mdash; Ronde ijzeren bout, hebbende aan het eene uiterste vijf binnenwaarts gebogen armen en aan het andere een ring, waar een tros of kabel wordt doorgehaald. De <hi><abbr expan="Dreggen">D&mdash;gen</abbr></hi> zijn voor kleine vaartuigen wat de ankers voor groote zijn; doch zy hebben geen ankerstok.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dreggen><hi rend=sc>Dreggen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Met een Dreg den bodem der zee bekrabben, om de oesters, mosselen of schelpen los te maken, of de in zee gevallen voorwerpen op te visschen.

<p><corr sic="2o">2<hi rend=sup>o</hi></corr>. &apos;t Zelfde als <hi>Doordreggen</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dregtouw><hi rend=sc>Dregtouw</hi>, z. n. o. &mdash; Het Touw, waaraan de Dreg vast is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drempel><hi rend=sc>Drempel</hi> of <hi>Dorpel</hi>. &mdash; Dik en breed stuk houts, dat den onderkant van een geschutpoort bedekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drenkeling><hi rend=sc>Drenkeling</hi>, z. n. &mdash; Iemand die in het water verdronken is: by toepassing iemand, die zoo verzopen aan boord komt, dat hy, naar allen schijn, de reis niet voltrekken, maar onderweg sterven zal en in zee begraven worden. Van een, die, beschonken zijnde, over boord valt, zegt men wel: <hi>hy is geen <abbr expan="Drenkeling">D&mdash;</abbr>; want hy is zoo vol jenever, dat er geen zout water meer by kan loopen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Dreum><hi rend=sc>Dreum</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Drom>Drom</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drevel><hi rend=sc>Drevel</hi>, z. n. m. &mdash; Houten pen of nagel, dienende om de beplanking op den waterspiegel te bevestigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Driedekker><hi rend=sc>Driedekker</hi>, z. n. m. &mdash; Schip met drie Deks. Zie <hi><ref target=hw-Dek>Dek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Driemast><hi rend=sc>Driemast</hi>, <hi rend=sc>Driemaster</hi>, z. n. m. &mdash; Vaartuig met Drie Masten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drift><hi rend=sc>Drift</hi>, z. n. v. &mdash; Het dwars afdrijven van het schip, door stroom, slechtbezeildheid of anderszins.

<p rend="class(hw)" id=hw-Driftig><hi rend=sc>Driftig</hi>, b. n. &mdash; Al wat van zijn plaats begint te drijven, wordt gezegd, <abbr expan="Driftig">D&mdash;</abbr> te worden. Zoo wordt een plank, zoo het ijs, <abbr expan="Driftig">D&mdash;</abbr>. <hi>Een <abbr expan="Driftig">D&mdash;</abbr> schip</hi> is een schip, dat van zijn ankers laat of waarvan het anker doordregt. Zie <hi><ref target=hw-Doordreggen>Doordreggen</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=rm>&apos;t Driftigh</hi> eicken huis
    </lg>


<p>is de eigenaardige naam, dien <hi rend=sc>Vondel</hi> aan het schip geeft, in zijn <hi>Lof der <corr sic=Zeevart>Zeevaart</corr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dril><hi rend=sc>Dril</hi>, z. n. m. of <hi>Drilboor</hi>. &mdash; ijzeren werktuig, waarmede gaten in ijzer of andere metalen zelfstandigheden kunnen gedrild, gedraaid, of geboord worden.

<pb id=pb60 n=60><p rend="class(hw)" id=hw-Drillen><hi rend=sc>Drillen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Oorspronkelijk hetzelfde als &ldquo;Trillen,&rdquo; heen en weder brengen, draaien; doch, by toepassing, &ldquo;een vaartuig voortwinden,&rdquo; omdat het touw, door het sterk aanhalen, gedurig staat en Drilt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Opwinden: <hi>&apos;t schip op de helling <abbr expan="Drillen">D&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Drom><hi rend=sc>Drom</hi>, z. n. v. of <hi>Dreum</hi>. &mdash; Wollen stof, waarvan de harpuiskwasten vervaardigd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Droog><hi rend=sc>Droog</hi>, z. n. o. &mdash; Drooge plaats, waar geen zee op staat. <hi>Het afloopende water liet de schuit op <abbr expan="Droog">D&mdash;</abbr><corr>.</corr></hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Zijn schaapjens</hi> (of <hi>scheepjens</hi>) <hi>op &apos;t <abbr expan="Droog">D&mdash;</abbr> hebben</hi> (in behouden haven zijn, voor geen tegenspoed meer te vreezen hebben). Zie <hi><ref target=hw-Scheepjen>Scheepjen</ref></hi>.

<p><hi>Op <abbr expan="Droog">D&mdash;</abbr> varen</hi> (zich verderven).

<p><hi>Dat schip houdt altijd <abbr expan="Droog">D&mdash;</abbr> dek: er loopt geen zee overheen.</hi> (Het gaat hem altijd voorspoedig).

<p rend="class(hw)" id=hw-Droogdok><hi rend=sc>Droogdok</hi>, z. n. o. of <hi>Dok van aanbouw</hi>. &mdash; Soort van werf, waar de schepen in gebouwd, hersteld en vlot gemaakt kunnen worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Droogen><hi rend=sc>Droogen</hi>, o. w. &mdash; Droog worden. Zie <hi><ref target=hw-Diepen>Diepen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Druif><hi rend=sc>Druif</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Knop, die aan het eind van boomen of bootshaken vast zit, om tegen de borst te worden gehouden en het door de hand glippen te beletten. Zie <hi rend=sc>Hooft</hi><corr sic=.>,</corr> <hi>Ned. Hist.</hi><corr>,</corr> bl. 304.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het bolvormige gedeelte, waar een kanon aan den kant van den stortbodem uitloopt.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Schroot, kleine kogels, op een ronden schijf gestapeld in den vorm van een druiventros, en door zeildoek en lijn verbonden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Druil><hi rend=sc>Druil</hi>, z. n. m. &mdash; Een klein onderzeil, dat aan een mast op den achtersteven van een klein vaartuig geheschen wordt om het beter aan den wind te houden.

<p>Spreekwijze: <hi>Iets met den <abbr expan="Druil">D&mdash;</abbr> doen</hi> (iets langzaam doen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Druilsra><hi rend=sc>Druilsra</hi> of <hi>Druilsroede</hi>, z. n. v. &mdash; Hout of spriet, die waterpas van den achtersteven uitsteekt en waaraan het onderlijk van den Druil wordt uitgehaald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Druipen><hi rend=sc>Druipen</hi>, o, w. &mdash; Het anker zoetjens laten afzakken tot voor den boeg.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drukker><hi rend=sc>Drukker</hi>, z. n. m. &mdash; Een stut, waardoor de kraanbalk van onderen gestut of gedrukt wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drukkingspunt><hi rend=sc>Drukkingspunt</hi>, z. n. o. &mdash; Punt, waar de drukking van den wind op werkt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drijfbouten><hi rend=sc>Drijfbouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Nagels, waarmede de ijzeren banden om de masten enz. worden vastgeklonken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drijfdok><hi rend=sc>Drijfdok</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Drijvend Dok</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drijfzeil><hi rend=sc>Drijfzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zoo noemen sommige schrijvers een Zeil, dat onder water uitgestrekt werd, wederzijds scherp vast aan zijn schoten, om het schip by stilte voort te doen Drijven waar de vloed ging. &apos;t Verhaal klinkt echter als een sprookjen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drijfzand><hi rend=sc>Drijfzand</hi>, z. n. o. &mdash; Zand, dat door den stroom gedreven wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Drijven><hi rend=sc>Drijven</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zich met het water mede laten gaan, zorgende door behulp van den wind of door brassen, eenigen stuur in het schip te houden. Zoo wordt een schip gezegd te <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr> met den vloed, met de eb, op zijn ankers enz.


    <pb id=pb61 n=61><lg rend="font-style(italic)">
    <l>Af <hi rend=rm>drijvend</hi> onder zeyl, dat &apos;s mackelixt van alle.</l>
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi>. <hi>Tryntje Cornelis</hi>.


<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zich ergends heen begeven. <hi>Op de kust <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr></hi>: <hi>by een ander aan boord <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr></hi>.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Van de wolken. <hi>Uit het zuiden <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr></hi>, <hi>uit het noorden <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr></hi>, <hi>breed, ruim <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr></hi>. <hi>De wolken <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr> zuidoost.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Het maar laten <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Op Gods genade <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr></hi> (de zaken maar laten loopen zoo als het valt.) <hi>Iemand op zijn eigen wieken laten <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr></hi> (iemand aan zich zelven overlaten, zijn eigen hoofd laten volgen). <hi>Dat schip kan zeilen noch <abbr expan="Drijven">D&mdash;</abbr></hi> (het deugt nergens toe).

<p><hi>Hy Drijft op zijn last</hi> (hy heeft een akkoord met zijn schuldeischer aangegaan, en houdt het, even als een ontheisterd schip, niet door zijn tuig of takelaadje, maar door zijn last of lading&mdash;het geld van anderen&mdash;nog Drijvende).

<p rend="class(hw)" id=hw-Drijven2><hi rend=sc>Drijven</hi>, b. w. &mdash; De naden en reeten met werk vullen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dubbelblok><hi rend=sc>Dubbelblok</hi>, z. n. o. &mdash; Blok, met twee nevens elkander geplaatste schijven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dubbeling><hi rend=sc>Dubbeling</hi>, z. n. v. &mdash; Bekleeding of besmeering van een vaartuig met de eene of andere stof, geschikt om het tegen bederf te bewaren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Duikelaar><hi rend=sc>Duikelaar</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Duiker>Duiker</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Duiken><hi rend=sc>Duiken</hi>, o. w. &mdash; Zich onder water begeven. <hi>Zie dat schip eens <abbr expan="Duiken">D&mdash;</abbr></hi> (den boeg onder water steeken by hooge zee).

<p rend="class(hw)" id=hw-Duiker><hi rend=sc>Duiker</hi>, z. n. m. of <hi>Duikelaar</hi>. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Iemand, die zich onder water begeeft.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Water-verlaat.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Kleine spijker zonder kop, die alzoo in &apos;t hout wegduikt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Duikersklok><hi rend=sc>Duikersklok</hi>, z. n. v. &mdash; Werktuig, waarin men onder water mede gaat en het een tijd lang kan uithouden, door de lucht, welke er van boven wordt ingepompt. Het is aldus genoemd naar zijn oorspronkelijken vorm.

<p rend="class(hw)" id=hw-Duim><hi rend=sc>Duim</hi>, z. n. m. &mdash; Breed en plat ijzer, regthoekig omgebogen, en dienende om er de duimelingen in te hangen. <hi>De <abbr expan="Duimen">D&mdash;en</abbr> van de roerhaken</hi>, aldus naar de gelijkenis genoemd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Duimelingen><hi rend=sc>Duimelingen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; (veroud). De ijzers van de achterstevens, waar de voorhaken in hangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Duin><hi rend=sc>Duin</hi>, z. n. o. of <hi>Blink</hi>. &mdash; Heuvel van zand, en in &apos;t byzonder van dat zand, hetwelk door de zee wordt opgeworpen: gelijk dan ook <hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, even waar als treffend, de <abbr expan="Duinen">D&mdash;en</abbr> noemt:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Het bolwerk, dat de zee zichzelf ten teugel wrocht.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Duizendbeen><hi rend=sc>Duizendbeen</hi>, z. n. o. &mdash; (veroud.) Lange smalle kast, die, in verscheidene gaten of keepen, ettelijke elkander volgende schijven bevatte. De <abbr expan="Duizendbeenen">D&mdash;en</abbr> werden vertikaal vastgemaakt, ieder aan elke zijde van den mast van den boegspriet en van de woeling van dien mast: en zy dienden om den doortocht te bevorderen van het afdalend want.

<p rend="class(hw)" id=hw-Duiveljagen><hi rend=sc>Duiveljagen</hi>, b. w. &mdash; Een soort van stuwen, &apos;twelk daarin bestaat, dat men <pb id=pb62 n=62>zware steenen over de lading heenrolt. Ook het inperssen van wolzakken in de schepen of het zoo genaamde <hi>Traven</hi> wordt met dien naam bestempeld.

<p>Spreekwijze: <hi>Leg my zoo niet te <abbr expan="Duiveljagen">D&mdash;</abbr></hi> (Plaag my zoo niet, val my niet lastig).

<p rend="class(hw)" id=hw-Duivelsklaauw><hi rend=sc>Duivelsklaauw</hi>, z. n. v. &mdash; Een soort van dubbelde haak, die over iets heen komt en het met beide haken pakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Duivelstoejager><hi rend=sc>Duivels toejager</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Benaming van de bout, waarop de ankerketting gestoken wordt in de kettingbek.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Schimpnaam van ouds aan de zoodanigen gegeven, die voor de wervers op een <hi>zieltjen</hi> uitgaan, en hun die in handen weten te spelen of <hi>toe te jagen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dukdalf><hi rend=sc>Dukdalf</hi>, z. n. v. &mdash; Een zwaar paalhoofd, in het water geslagen, en dienende om er schepen aan te beleggen. Volgends <hi rend=sc>Winschoten</hi> is het woord een verbastering van &ldquo;Duk d&apos;Alva&rdquo; in welk geval het zijn oorsprong daarin zou hebben, dat dit paalwerk even hard en onverzettelijk zoude zijn als gemelde Hertog was. <hi rend=sc>Bilderdijk</hi> houdt het echter voor &apos;t eenvoudige <hi>dok-dolf</hi>, d. i. <hi>paal</hi> of <hi>blok</hi> in een <hi>dok</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Durk><hi rend=sc>Durk</hi> of <hi>Dork</hi>, z. n. v. &mdash; De plaats, waar het vuile water onder in het schip inloopt, anders ook de <hi>Zoo</hi> genaamd. Zie <hi><ref target=hw-Pompzoode>Pompzoode</ref></hi>. Waarschijnlijk is het woord een samentrekking van <hi>de Hurk</hi> of <hi>De Urk</hi>, &apos;twelk een laag vaartuig beteekent. Zie <hi><ref target=hw-Hurk>Hurk</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>O <hi rend=rm>Dorck</hi> van alle quaed, o gote van ellende!
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Joh. de Brune</hi><corr>.</corr> Emblemata.


<p rend="class(hw)" id=hw-Dwaallicht><hi rend=sc>Dwaallicht</hi>, z. n. o. of <hi>Vreêvuur</hi>. &mdash; In &apos;t Eng. <hi>Jack with the lanthorn</hi>, in de zuidelijke talen &ldquo;het St. Elmus-vuur&rdquo; genoemd, en waaronder men zekere vlammende luchtverhevelingen verstaat, die, by duistere nachten en stormweer langs de masttoppen en raas heen en weder dwalen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwalen><hi rend=sc>Dwalen</hi>, o. w. &mdash; Zwerven, verkeerd gaan. <hi>Een <abbr expan="Dwalende">D&mdash;de</abbr> naald.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Naald>Naald</ref></hi>. <hi>Buiten boord <abbr expan="Dwalen">D&mdash;</abbr></hi> wordt by wijze van <hi>eufemisme</hi> gezegd voor &ldquo;buiten boord raken.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarlwind><hi rend=sc>Dwarlwind</hi>, <hi rend=sc>Dwarrelwind</hi>, z. n. m. &mdash; Wervelwind: gedurig draaiende wind.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een zeestorm op d&apos; Oostzee, neêrstortende met vlaegen,
    <l>Had in een <hi rend=rm>dwarrelwint</hi> de Graenvloot omgeslagen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Jan Vos</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Dwars><hi rend=sc>Dwars</hi>, bw. &mdash; Wordt gezegd van hetgeen zoodanig geplaatst is, dat zijn lengte niet evenwijdig loopt met die van het schip. <hi><abbr expan="Dwars">D&mdash;</abbr> stuwen; &mdash; <abbr expan="Dwars">D&mdash;</abbr> liggend vaatwerk; &mdash; <abbr expan="Dwars">D&mdash;</abbr> voor den boeg komen</hi> (Met de zijde voor den boeg van een ander schip komen. <hi><abbr expan="Dwars">D&mdash;</abbr> vertuien</hi> (met een anker voor- en achteruit, zoo dat het schip niet draaien kan. Dit geschiedt b. v. als men zich voor een vyandelijke battery plaatst).

<pb id=pb63 n=63><p rend="class(hw)" id=hw-Dwarsdrijven><hi rend=sc>Dwarsdrijven</hi>, o. w. &mdash; Dit zegt men van een schip, dat, niet naar &apos;t roer luisterende, zijdelings wegdrijft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwars-in-het-vaarwater><hi rend=sc>Dwars in het vaarwater</hi>, bw. &mdash; Wordt gezegd van een schip, dat dwars, schuins tegen een ander aankomt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarsdrijver><hi rend=sc>Dwarsdrijver</hi>, z. n. m. &mdash; Schip, dat niet naar &apos;t roer luistert. Van hier de

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is een <abbr expan="Dwarsdrijver">D&mdash;</abbr></hi> (hy hoort naar geen rede).

<p><hi>Dwars drijven</hi> (kwellen, hinderlijk zijn,) onheil verwekken:&mdash;omdat het dwars aan komen van een schip zeer hinderlijk is, vooral wanneer het met voordacht geschiedt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarsliggen><hi rend=sc>Dwars liggen</hi>, o. w. &mdash; t. w. van den stroom, van den wind, van de zee: en dan beteekent het: aan stroom, wind of zee de breede zijde bieden.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Dwars van</hi>, bw. &mdash; Op de hoogte van;&mdash;doch zoodanig, dat de zijde van het vaartuig op een loodrechte lijn staat met het voorwerp waar men <hi><abbr expan="Dwars van">D&mdash;</abbr> v&mdash;</hi> is. <hi><abbr expan="Dwars van">D&mdash;</abbr> v&mdash;</hi> <hi>de haven</hi> (op een loodrechte lijn met de monding van de haven.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarsbalk><hi rend=sc>Dwarsbalk</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Dwarshout</hi> of <hi>Dwarsstuk</hi>: ieder hout, dat in een getimmerte dwars geplaatst wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarshalen><hi rend=sc>Dwarshalen</hi>, b. w. &mdash; t. w. <hi>een schip</hi>: Het zoodanig plaatsen, dat het de zijde aan eenig bepaald voorwerp biedt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarsplaat><hi rend=sc>Dwarsplaat</hi>, z. n. v. &mdash; Plaat of zandbank, die Dwars voor de haven ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarsscheeps><hi rend=sc>Dwarsscheeps</hi>, bw. &mdash; In een Dwarsche lijn: <hi>De Amiraal lag <abbr expan="Dwarsscheeps">D&mdash;</abbr> van ons.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarsslede><hi rend=sc>Dwarsslede</hi>, z. n. v. &mdash; Slede der scheepstimmerlieden, waarover een vaartuig op het droog gehaald wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarsstroom><hi rend=sc>Dwarsstroom</hi>, z. n. m. &mdash; Stroom, die by het land heenloopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarsstrooms><hi rend=sc>Dwarsstrooms</hi>, bw. &mdash; Met de breede zijde in den stroom. <hi>Wy moeten <abbr expan="Dwarsstrooms">D&mdash;</abbr> ankeren.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarstouw><hi rend=sc>Dwarstouw</hi>, z. n. o. &mdash; Touw, dat overdwars en niet langsscheeps wordt uitgevierd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarstij><hi rend=sc>Dwarstij</hi>, z. n. o. &mdash; Tij, dat zijlings invalt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarstijs><hi rend=sc>Dwarstijs</hi>, bw. &mdash; Met de zijde tegen het Tij.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dwarszalingen><hi rend=sc>Dwarszalingen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Dwars geplaatste zalingen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Dwarszees liggen</hi>, o. w. &mdash; Met de zijde van het schip tegen den golfslag liggen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Dwarszees zeilen</hi>, o. w. &mdash; Tusschen de baren zeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dweil><hi rend=sc>Dweil</hi>, z. n. v. &mdash; Een hoop aaneengeregen en aan een langen stok gespijkerde lappen, waarmede een schip wordt schoongemaakt, na eerst met water te zijn afgespoeld. &apos;t Is hetzelfde woord als <hi>dwaal</hi> (handdoek).

<p rend="class(hw)" id=hw-Dweilstok><hi rend=sc>Dweilstok</hi>, z. n. m. &mdash; Stok, waaraan de Dweil wordt vastgemaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Dijk><hi rend=sc>Dijk</hi>, z. n. m. &mdash; Zeeweering. <hi><abbr expan="Zeedijk">ZeeD&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Wierdijk">WierD&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Rietdijk">RietD&mdash;</abbr></hi>.





<pb id=pb64 n=64>
<div1 id=e n=E>
<head>E.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Eb><hi rend=sc>Eb</hi> of <hi rend=sc>Ebbe</hi>, z. n. v. &mdash; Het afloopen of vallen van het water, en alzoo het tegenovergestelde van &ldquo;Vloed&rdquo;. <hi>Daar gaat <abbr expan="Eb">E&mdash;</abbr></hi> (het water begint te vallen). <hi>Een zware <abbr expan="Eb">E&mdash;</abbr></hi> (het afloopen heeft snel plaats). <hi>Halve <abbr expan="Eb">E&mdash;</abbr></hi> (wanneer de <abbr expan="Eb">E&mdash;</abbr> in snelheid afneemt). <hi><abbr expan="Vooreb">VoorE&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="achtereb">achterE&mdash;</abbr></hi> (het begin, het laatste van de <abbr expan="Eb">E&mdash;</abbr>).

<p>Spreekwijze: Gewoonlijk wordt <abbr expan="Eb">E&mdash;</abbr> altijd voor tegenspoed, gelijk Vloed voor voorspoed genomen, in gezegden als: <hi>Des Waerelds goed, Is <abbr expan="Eb">E&mdash;</abbr> en vloed.</hi>&mdash;<hi>Na hooge vloeden lage <abbr expan="Ebn">E&mdash;n</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Eeken><hi rend=sc>Eeken</hi>, z. n. o. of <hi>Ekken</hi>. &mdash; (veroud.) <hi>Achter of voor een <abbr expan="Eeken">E&mdash;</abbr> zitten</hi> wordt gezegd, als een schip voor of achter vast zit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Eendemossel><hi rend=sc>Eendemossel</hi>, z. n. o. &mdash; Schelpen, die zich aan den romp van een ongekoperd vaartuig hechten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Eereschoten><hi rend=sc>Eereschoten</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Kanonschoten, ter begroeting of ter viering eener heuchelijke gebeurtenis gelost.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Eerste officier aan boord</hi>, z. n. m. &mdash; Officier, in rang op den kapitein volgende, en aan wien het algemeen toezicht is opgedragen. Op een linieschip volgt de <abbr expan="Eerste officier aan boord">E&mdash;</abbr> <abbr expan="Eerste officier aan boord">O&mdash;</abbr> op den Kapitein-Luitenant.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Eerste wacht</hi>, z. n. v. &mdash; Wacht van 8 uur tot middernacht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Eiland><hi rend=sc>Eiland</hi>, z. n. o. &mdash; Eivormig of rond land: t. w. dat rondom bepaald is door de zee. <hi><abbr expan="Schiereiland">SchierE&mdash;</abbr></hi> dat met een strook aan &apos;t vaste Land vast is. <hi><abbr expan="Eilanden">E&mdash;en</abbr> boven den wind.</hi> <hi><abbr expan="Eilanden">E&mdash;en</abbr> onder den wind.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Einde><hi rend=sc>Einde</hi>, z. n. o. &mdash; In zeemanstaal weinig gebruikelijk. Zie <hi><ref target=hw-End>End</ref></hi>.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Eisch (naar den)</hi> bw. &mdash; Overeenkomstig de omstandigheden. <hi>Touw steken <abbr expan="Eisch (naar den)">N&mdash;</abbr> d&mdash; <abbr expan="Eisch (naar den)">E&mdash;</abbr>, als het Eischt</hi> (het zooveel byvieren als dienstig is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Eischen><hi rend=sc>Eischen</hi>, o. w. &mdash; Begeeren, verlangen, vorderen. <hi>Het touw Eischt.</hi> (t. w. gevierd, gestoken te worden) <hi>Hy</hi> (het anker) <hi>Eischt</hi> (houdt vast in den grond).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ekken><hi rend=sc>Ekken</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Eeken>Eeken</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Elkander><hi rend=sc>Elkander</hi>, (<hi rend=sc>in</hi> of <hi rend=sc>uit</hi>) bw. &mdash; wordt gezegd de betrekkelijke plaatsing van twee vaste voorwerpen, die tot merken genomen worden om den koers of afstand te bepalen, b. v. <hi>Als men den toren en den molen <abbr expan="Elkander">I&mdash;</abbr> of <abbr expan="Elkander">U&mdash;</abbr> <abbr expan="Elkander">E&mdash;</abbr> ziet, moet men wenden.</hi> <hi>Als men de vuurbaak en het fort <abbr expan="Elkander">I&mdash;</abbr> of <abbr expan="Elkander">U&mdash;</abbr> <abbr expan="Elkander">E&mdash;</abbr> krijgt, kan men afhouden.</hi> <hi>Wanneer men voor een schip over zeilt, en men krijgt de masten daarvan <abbr expan="Elkander">U&mdash;</abbr> <abbr expan="Elkander">E&mdash;</abbr>, dan is men er vrij van.</hi> <hi>Den vuurtoren en &apos;t kasteel een windboomslengte <abbr expan="Elkander">U&mdash;</abbr> <abbr expan="Elkander">E&mdash;</abbr> houdende, blijft men in &apos;t vaarwater.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Emballaadje><hi rend=sc>Emballaadje</hi>, z. n. v. &mdash; Ingepakte balen en zulke goederen. Zie <hi><ref target=hw-Fustaadje>Fustaadje</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Embargo><hi rend=sc>Embargo</hi>, z. n. o. &mdash; Ital. woord: Verbod aan de koopvaardyschepen, die zich in een haven of op een zee bevinden, om die zonder verlof te verlaten: &apos;t zij, dat de Regeering die in hare dienst wil nemen, of dat hy die eener Natie, aan welke hy den oorlog verklaren gaat, wil terug houden. Zie <hi><ref target=hw-Beslag>Beslag</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Emer><hi rend=sc>Emer</hi>, z. n. m. &mdash; (veroud.) Vaartuig, van <hi>eem</hi> (water).

<p rend="class(hw)" id=hw-Emmer><hi rend=sc>Emmer</hi>, z. n. m. of <hi>Eemer</hi>. &mdash; Waterhaler, waterschepper. Zie <hi rend=sc>Bild.</hi> <hi>Gesll.</hi> op <pb id=pb65 n=65><hi>Eimer</hi>.&mdash;<hi><abbr expan="Brandemmer">BrandE&mdash;</abbr></hi> (lederen vat, dienende om brand te blusschen<corr>)</corr>. Zie <hi><ref target=hw-Puts>Puts</ref></hi>. <hi><abbr expan="Koelemmer">KoelE&mdash;</abbr></hi> (houten vat met ijzeren beslag, waarmede gedurende het gevecht het water uit de koeltobbe geschept wordt om het geschut koel te houden<corr>)</corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Emmerzeil><hi rend=sc>Emmerzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Soort van vierhoekig zeil, waarvan de ra op een derde van hare lengte door den mast wordt opgehouden.

<p rend="class(hw)" id=hw-End><hi rend=sc>End</hi>, z. n. o. &mdash; Voor &ldquo;touw&rdquo;, en meer gebruikelijk dan <hi>einde</hi> of <hi>eind</hi>, welk woord men nooit uit den mond eens zeemans hooren zal. <hi><abbr expan="End">E&mdash;</abbr> voor <abbr expan="End">E&mdash;</abbr></hi> (wordt gezegd, wanneer kabels of loopende want ten einde toe zijn uitgeloopen: hetgeen geschiedt om gemakkelijk te rijden). By stormweer laat men de ankertouwen <hi><abbr expan="End">E&mdash;</abbr></hi> voor <hi><abbr expan="End">E&mdash;</abbr></hi> uitloopen.

<p>Spreekwijze: <hi>Ik weet niet waar het <abbr expan="End">E&mdash;</abbr> vast is</hi> (ik weet den rechten grond der zaak niet). <hi>Hy heeft het aan &apos;t rechte <abbr expan="End">E&mdash;</abbr></hi> (hy begrijpt de zaak goed).

<p rend="class(hw)" id=hw-Enkhuizer><hi rend=sc>Enkhuizer</hi>, z. n. m. &mdash; Herhaalde slag van een kabel om de beting. <hi>Een <abbr expan="Enkhuizer">E&mdash;</abbr> op het touw leggen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Enterbijl><hi rend=sc>Enterbijl</hi>, z. n. v. &mdash; Bijl, met een scherpe punt aan den tegenovergestelden kant van het scherp voorzien, en alzoo geschikt om, by &apos;t Enteren, zoo wel te houwen en te kappen, als, wanneer het Enteren door Chaloupen geschiedt, door het in &apos;t hout slaan van gemelde punt, daarby op te stijgen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Enterdreg><hi rend=sc>Enterdreg</hi>, z. n. v. &mdash; Dreg, die, in &apos;t staande want van een vyandelijk vaartuig geworpen, dient om de beide schepen tot elkander te halen en alzoo by den vyand aan boord te komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Enteren><hi rend=sc>Enteren</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het vyandelijke boord beklimmen. Het woord is waarschijnlijk verbasterd van &apos;t Lat. <hi>intrare</hi> (binnenkomen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Eenvoudig: &ldquo;klimmen,&rdquo; <hi>In &apos;t want <abbr expan="Enteren">E&mdash;</abbr>.</hi> &mdash; <hi>Enter op!</hi> (komm).

<p rend="class(hw)" id=hw-Enterluik><hi rend=sc>Enterluik</hi>, z. n. o. &mdash; (veroud.) Een luik, voor in den bak of achter in de kajuit gemaakt, om, in geval van nood, als de vyand meester is van het bovenschip, daardoor op den overloop te komen en hem van onderen te keer te gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Enternet><hi rend=sc>Enternet</hi>, z, n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vinkenet>Vinkenet</ref></hi>.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc><corr sic=Entrepot>Entrepôt</corr></hi>, (spreek uit <hi>Antrepoo</hi>) z. n. o. &mdash; of <hi>Stapelplaats</hi>, beteekent oorspronkelijk een plaats of haven, waar koopmansgoederen vrij worden toegelaten, en alzoo een vrijplaats of vrijhaven. In onze taal heeft dit bastertwoord een meer bepaalde beteekenis verkregen. Volgends art. 88 der Algemeene Wet van den 26 Augustus 1822 <hi>over de heffing der regten van In- Uit- en Doorvoer</hi> enz. (Staatsbl. n<hi rend=sup>o</hi>. 38) verstaat men door <hi><abbr expan="Entrepôts">E&mdash;s</abbr></hi> oplagen van goederen in daartoe aangewezen bergplaatsen<corr sic="&rdquo;"></corr> en is de strekking daarvan, den eigenaren of gekonsigneerden van niet ten invoer verboden goederen, gedurende den tijd van twee jaren na den dag der lossing, of somtijds langer, de gelegenheid te laten, die goederen ten verblijve binnen &apos;s Lands of ten doorvoer aan te geven, tegen betaling der alsdan daartoe staande rechten. Zy onderscheiden zich in <hi>Publieke <abbr expan="Entrepôts">E&mdash;s</abbr></hi>, òf algemeene bewaarplaatsen onder het opzicht van het Bestuur en wederzijdsche sluiting zoo van wege dat Bestuur als van wege den handel: <hi>Partikulier <abbr expan="Entrepôt">E&mdash;</abbr></hi>, zijnde een bewaarplaats in een door den handel aangewezen en door het Bestuur goedgekeurd pakhuis of magazijn, mede onder wederzijdsche <pb id=pb66 n=66>sluiting: <hi>Fiktief <abbr expan="Entrepôt">E&mdash;</abbr></hi> zijnde de oplage van goederen in des handelaars byzonder pakhuis of bergplaats, onder zijn toezicht en buiten sluiting van de zijde des Bestuurs. De wetsbepalingen, waarby het stelsel van <abbr expan="Entrepôt">E&mdash;</abbr> geregeld wordt, zijn te vinden in het <hi>Elfde Hoofdstuk</hi> van gezegde Wet, art 88&ndash;107.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc><corr sic=Entrepotdok>Entrepôtdok</corr></hi>, z. n. o. &mdash; Besloten Dok, waarin die schepen liggen, welke hun goederen in het algemeen Entrepôt lossen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Equipaadje><hi rend=sc>Equipaadje</hi>, z. n. v. &mdash; Bastertwoord voor: <hi>Bemanning</hi>, <hi>Manschap</hi>. Zie ald. <hi>Het schip is door de <abbr expan="Equipaadje">E&mdash;</abbr> verlaten.</hi> <hi>De gandsche <abbr expan="Equipaadje">E&mdash;</abbr> is ziek geweest.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Equipaadjemeester><hi rend=sc>Equipaadjemeester</hi>, z. n. m. &mdash; Direkteur der bewegingen en verrichtingen op eene der Rijks werven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Esch><hi rend=sc>Esch</hi>, z. n. m. &mdash; Het hout, dat op de Hollandsche schepen gezien werd, en waar op de Leeuw rustte.

<p rend="class(hw)" id=hw-Eskader><hi rend=sc>Eskader</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Smaldeel>Smaldeel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Etat-major><hi rend=sc>Etat-major</hi>, z. n. o. &mdash; Staf van een oorlogschip, bestaande uit den kapitein, de officieren&mdash;ook die van gezondheid en van administratie&mdash;de adelborsten en scheepsklerken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Etmaal><hi rend=sc>Etmaal</hi>, z. n. o. &mdash; Vier-en-twintig uur. <hi>Wy waren geen <abbr expan="Etmaal">E&mdash;</abbr> in zee of kregen tegenwind.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Evennachtslijn><hi rend=sc>Evennachtslijn</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Linie>Linie</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Expediteur><hi rend=sc>Expediteur</hi>, z. n. m. &mdash; Iemand, die zich met het doen vervoeren van koopmanschappen te land of te water bezig houdt. Zijn rechten en verplichtingen zijn omschreven in het Wetb. van Kooph. II. B. V Tit. II. Afl. art. 86&ndash;96 en in art. 118&ndash;119 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ezelshoofd><hi rend=sc>Ezelshoofd</hi>, z. n. o. &mdash; Dik met ijzer beslagen half rond plat hout, over den top van den mast gelegd; aan het vooreinde een gat, (hommer) hebbende, waardoor de steng loopt. Onder aan dat hout hangen de bloks om de stengen op te hijschen of te strijken. De marszeilraas rusten op het <abbr expan="Ezelshoofd">E&mdash;</abbr> als zy gestreken zijn. Waarschijnlijk is aan dit blok de naam van <abbr expan="Ezelshoofd">E&mdash;</abbr> gegeven, omdat het als een <hi>kop</hi> op den mast zit, en als een <hi>Ezel</hi> tot het dragen van lasten bestemd is.



<div1 n=F id=F>
<head>F.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Fajfena><hi rend=sc>Fajfena</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van kleine Japansche galei met twintig riemen aan elke zijde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fajofsnee><hi rend=sc>Fajofsnee</hi>, z. n. v. &mdash; Japansch speelvaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Faktory><hi rend=sc>Faktory</hi>, z. n. v. &mdash; Plaats of kantoor, waar de agenten (Faktors) van een handelshuis zich buiten &apos;s Lands ophouden. De naam van <abbr expan="Faktory">F&mdash;</abbr> wordt zelden anders gegeven, dan aan dergelijke instellingen, door Europeanen in de O. Indiën gesticht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Faktuur><hi rend=sc>Faktuur</hi>, z. n. v. &mdash; Lijst van afgeleverde goederen.

<pb id=pb67 n=67><p rend="class(hw)" id=hw-Fatsen><hi rend=sc>Fatsen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Onderbonnetten, ten opzichte tot de bovenste, waar zy aan geregen worden.

<p>Spreekwijze. <hi>Hy is op de <abbr expan="Fatsen">F&mdash;</abbr></hi> (hy is op de loop:)&mdash;omdat de <hi><abbr expan="Fatsen">F&mdash;</abbr></hi> worden aangezet om meer vaart te maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Feloek><hi rend=sc>Feloek</hi>, z. n. v. &mdash; Licht, lang en smal vaartuig, meest in gebruik op de Middellandsche zee. De koraalvisschery geschiedt met <hi><abbr expan="Feloeken">F&mdash;en</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Figale><hi rend=sc>Figale</hi>, z. n. v. &mdash; Oostindisch roeivaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fitten><hi rend=sc>Fitten</hi>, o. w. &mdash; Scheepstimmermans-uitdrukking voor: <corr sic=", ,">&ldquo;</corr>meten, hoe diep de gaten zijn, welke men geboord heeft,&rdquo; waarschijnlijk &apos;t zelfde als &apos;t Eng. <hi>to fit</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Flambeeren><hi rend=sc>Flambeeren</hi>, b. w. &mdash; In gebruik by &apos;t konvooieeren. Met een sein berispen: aan een schip, door middel van een sein en een schot, bewijs van ontevredenheid geven, dat het zich niet op zijn post bevindt, of van gegeven bevelen afwijkt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Flap><hi rend=sc>Flap</hi>, z. n. m. Of <hi>Tappen dekplaat</hi>. &mdash; IJzeren halve band, die over de Tappen van een stuk geschut door middel van de bekbout en de spijlbout bevestigd wordt op het rolpaard.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fluit><hi rend=sc>Fluit</hi>, z. n. v. of <hi>Fluitschip</hi>. &mdash; Een transportschip, dat op alle zeeën vaart. De reden der benaming, welke <hi rend=sc>Winschoten</hi> opgeeft, als zoude het aldus heeten naar zijn lang en smal fatsoen, waardoor het op een fluit geleek, schijnt er met de hairen bygehaald. Veeleer komt het my voor, dat men het aldus noemde, omdat het groot van inhoud was in vergelijking met andere schepen, even als een <hi><abbr expan="Fluit">F&mdash;</abbr></hi> (drinkglas) onder andere roemers.&mdash;Een linieschip, waaruit men de onderste battery heeft weggenomen heet &ldquo;<hi>geärmeerd en flûte</hi>.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Fluit2><hi rend=sc>Fluit</hi>, z. n. v. &mdash; Metalen buis, aan het ene end uitloopende in een bal met een gaatjen doorboord, welke de Onderofficieren bezigen om er bevelen mede te herhalen, gelijk de trompetters of hoornblazers by de landtroepen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fluitschip><hi rend=sc>Fluitschip</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Fluit>Fluit</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fnee><hi rend=sc>Fnee</hi>, z. n. v. &mdash; Japansch transportschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fok><hi rend=sc>Fok</hi>, z. n. v. &mdash; Een driehoekig zeil op kleine vaartuigen, tusschen den Fokkemast en den boegspriet geheschen: op groote schepen heet de <hi><abbr expan="Fok">F&mdash;</abbr></hi> het onderste razeil van den Fokkemast. <hi><abbr expan="Stormfok">StormF&mdash;</abbr></hi> zeil, dat by stormweer aan het Fokkestag gevoerd wordt: <hi><abbr expan="Brêefok">BrêeF&mdash;</abbr></hi> breed zeil van licht doek, dat op kotters en schoeners wanneer men voor-de-wind zeilt aan een lichte ra aan den top van den mast, of, zoo er meer dan een mast is, van den Fokkemast gevoerd wordt om sneller te loopen.

<p>Spreekwijze. <hi>De <abbr expan="Fok">F&mdash;</abbr> opzetten</hi> (den bril opzetten), omdat deze op den neus gezet wordt, die, als de boegspriet voor het schip, even zoo voor het aangezicht uitsteekt; terwijl bovendien de bril tot behulp der oogen dient, even als de <hi><abbr expan="Fok">F&mdash;</abbr></hi> tot versterking der achterzeilen.&mdash;<hi rend=sc>Bilderdijk</hi> geeft in zijn Gesll. echter een andere verklaring van dit spreekwoord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fokjen><hi rend=sc>Fokjen</hi>, z. n. o. &mdash; Verzameling van draden, niet meer dan een vadem lang en dienende om ruw en uit de hand iets te beslaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fokkeboelijn><hi rend=sc>Fokkeboelijn</hi>, <hi rend=sc>Fokkebras</hi> enz., <hi>Boelijn</hi>, <hi>Bras</hi> enz. aan den Fokkemast. Zie <hi>ald.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Fokkehals><hi rend=sc>Fokkehals</hi>, z. n. m. &mdash; Hals van den Fok.

<pb id=pb68 n=68><p>Spreekwijze. <hi>Hy trekt aan de <abbr expan="Fokkehals">F&mdash;</abbr></hi> (hy krijgt stank voor dank):&mdash;omdat de loos van de Fokkenhals onder &apos;t galjoen hangt, en men aan de <hi><abbr expan="Fokkehals">F&mdash;</abbr></hi> trekkende, wel eens iets anders dan zeewater over &apos;t lijf krijgt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fokkemast><hi rend=sc>Fokkemast</hi>, z. n. m. &mdash; De voorste Mast op een schip. Zie <hi><ref target=hw-Mast>Mast</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fregat><hi rend=sc>Fregat</hi>, z. n. o. &mdash; Oorlogsvaartuig met een dek, en meer dan twintig en minder dan vijftig of zestig stukken voerende, die boven op het dek en op de halfdeks verdeeld zijn. <hi>Licht <abbr expan="Fregat">F&mdash;</abbr></hi> (korvet). <hi>Advies <abbr expan="Fregat">F&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Zoo snel loopen als een <abbr expan="Fregat">F&mdash;</abbr></hi> (snel zeilen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Fregaton><hi rend=sc>Fregaton</hi>, z. n. m. &mdash; Venetiaansch vaartuig, met een vierkanten achtersteven, een bezaanmast, een grooten mast en een boegspriet voerende, en tot aan de 10,000 quintalen kunnende laden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fret><hi rend=sc>Fret</hi>, z. n. m. Of <hi>Fretboor</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Drilboor>Drilboor</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Fustaadje><hi rend=sc>Fustaadje</hi>, z. n. v. &mdash; Allerlei Vaatwerk, in tegenstelling van <hi>Pakkaadje</hi>, waarmede men kisten, enz. en <hi>Emballaadje</hi>, waarmede men balen en dergelijke ingepakte goederen verstaat. Men voegt gemeenlijk de woorden <hi><abbr expan="Fustaadje">F&mdash;</abbr></hi> en <hi>Emballaadje</hi> by elkander, o. a. in art. 209 en 210 der Alg. wet van 26 Aug. 1822, waarby boeten tegen den schipper en stuurman bepaald zijn by het bevinden van een ander getal fust- of pakgoederen dan overeenkomstig de gedane verklaring.




<div1 n=G id=G>
<head>G.</head>


<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Gaande houden</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Op denzelfden boeg, als men tot nog toe gezeild heeft, voortgaan.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Aan wind of stroom een wederstand bieden, die met hun kracht gelijk staat: <corr sic="&ldquo;"></corr><hi>Wy Hielden het beter tegen den stroom Gaande dan de Adraste.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Gelijk, even hard zeilen. <hi>Wy Hielden het met alle schepen van ons eskader Gaande, onder onze beide marszeilen.</hi>

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Niet van plaats veranderen, b. v. om een schip in te wachten.

<p>Spreekwijze, <hi>&apos;t <abbr expan="Gaande houden">G&mdash;</abbr> <abbr expan="Gaande houden">H&mdash;</abbr></hi>: het zooveel mogelijk uithouden.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Gaande raken</hi>; <hi rend=sc>gaande zijn</hi>, o. w. &mdash; Wordt van een schip gezegd, als zijn anker aan &apos;t glijden raakt. Ook van de goederen, die in een storm komen overhoop te rollen, als b. v. <hi>De ballast Raakt Gaande.</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Gaande weg</hi>, bw. &mdash; Langzamerhand. <hi><abbr expan="Gaande weg">G&mdash;</abbr> <corr sic="W"><abbr expan="Gaande weg">W&mdash;</abbr></corr> afhouden.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Afhouden>Afhouden</ref></hi>.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Gaandery><hi rend=sc>Gaandery</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Westergang>Westergang</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gaarboord><hi rend=sc>Gaarboord</hi>, z. n. o. &mdash; De naaste plank aan de kiel, met het aanzetten waarvan men een aanvang maakt by den bouw van het boord, zoodat men de deelen als &apos;t ware samen gaêrt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gaard><hi rend=sc>Gaard</hi>, &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Geerd>Geerd</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gaffel><hi rend=sc>Gaffel</hi>, z. n. m. &mdash; Spriet, aan welken, op boeiers en smakken, het smakzeil wordt vastgemaakt. Op de grootere schepen is het de spriet, die met een klaauw door de kraallijn aan den bezaansmast vast is, en waaraan het bezaanzeil <pb id=pb69 n=69>is uitgehaald en opgeheschen wordt. Het draagt den naam van <hi><abbr expan="Gaffel">G&mdash;</abbr></hi>, omdat het aan het eene einde in een <hi><abbr expan="Gaffel">G&mdash;</abbr></hi>, vork of klaauw, uitloopt, waarmede het om den mast sluit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gaffelval><hi rend=sc>Gaffelval</hi>, &mdash; Talie, waarmede de Gaffel geheschen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gaffelzeil><hi rend=sc>Gaffelzeil</hi>, &mdash; De langsscheepsche zeilen, aan Gaffels geheschen heeten, <hi><abbr expan="Gaffelzeil">G&mdash;</abbr></hi>en: zoo zijn b. v. de bezaan-, de bark- en schooner zeilen, <hi><abbr expan="Gaffelzeil">G&mdash;</abbr></hi>en.

<p rend="class(hw)" id=hw-Galeas><hi rend=sc>Galeas</hi>, z. n. m. &mdash; Groot Venetiaansch vaartuig, dat met behulp van zeilen en riemen bestuurd werd.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Veneedje, laat uw <hi rend=rm>Galeassen</hi>
      <l rend="indent(2)">Tot roem en eer, eeuw uit eeuw in,
    <l>De Turxsche heêrschappy verrassen.
    </lg>

    <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi><corr sic=".">,</corr> Zeetriomf.


<p rend="class(hw)" id=hw-Galei><hi rend=sc>Galei</hi>, z. n. v. &mdash; Lang, smal vaartuig, op de Middellandsche zee in gebruik, zeilende met latijnzeilen, of wel door <hi><abbr expan="Galei">G&mdash;</abbr></hi> slaven of boeven geroeid. <hi>Lichte <abbr expan="Galei">G&mdash;</abbr></hi> (die naar den antieken vorm met een scherpen voorsteven gebouwd is: <hi>Bastert- of gewone <abbr expan="Galei">G&mdash;</abbr></hi>) die van middelbare grootte is: <hi><abbr expan="Hoofdgalei">HoofdG&mdash;</abbr></hi> (de voornaamste <abbr expan="Galei">G&mdash;</abbr> van een Vorstendom). <hi><abbr expan="Patroongalei">PatroonG&mdash;</abbr></hi> (de tweede <hi><abbr expan="Galei">G&mdash;</abbr></hi> van Frankrijk, Toskane en Maltha en de derde <hi><abbr expan="Galei">G&mdash;</abbr></hi> van die Zeestaten, welke nog bovendien een Koninklijke en Hoofd<hi><abbr expan="Galei">G&mdash;</abbr></hi> bezitten. <hi>Koninklijke <abbr expan="Galei">G&mdash;</abbr></hi> (de voornaamste <abbr expan="Galei">G&mdash;</abbr> van een onafhankelijke Mogendheid en de voornaamste <hi><abbr expan="Galei">G&mdash;</abbr></hi> van den Paus.


    <lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)">Doorluchte Waterkoningin
    <l>Venetië, die uw <hi rend=rm>Galeien</hi>
      <l rend="indent(2)">Tot roem en eer eeu uit eeu in
    <l>Haer vlugge wieken uit laet spreien.
    </lg>

    <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, Ystroom.


<p rend="class(hw)" id=hw-Galeiroeiers><hi rend=sc>Galeiroeiers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Roeiers eener Galei, gewoonlijk slaven.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Galoëtte</hi>, z. n. v. &mdash; Klein Malabaarsch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Galeiwolf><hi rend=sc>Galeiwolf</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Aletta>Aletta</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Galery><hi rend=sc>Galery</hi>, z. n. v. &mdash; Buitenbetimmering tegen de achtereinden der zijden van het schip gemaakt en een afgesloten ruimte vormende. De <hi><abbr expan="Galeryen">G&mdash;en</abbr></hi> dienen tot het bevatten van gemakken en tot cieraad van den spiegel, dien zy verbreeden. By linieschepen heeft men soms twee <hi><abbr expan="Galeryen">G&mdash;en</abbr></hi> boven elkander, by gewone schepen maar eene of geene.

<p rend="class(hw)" id=hw-Galg><hi rend=sc>Galg</hi> z. n. v. &mdash; Houten stellingen, voor en achter in de kuil staande, en dienende om waarlooze rondhouten op te bergen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Galjas><hi rend=sc>Galjas</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Galeas>Galeas</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Galjoen><hi rend=sc>Galjoen</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Naam, aan een soort van vrachtschepen gegeven, die in den handel van Spanje op de West-Indiën en andere volksplantingen gebezigd worden.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Stelling met roosterwerk, geplaatst tusschen het voorschip en het bovenste gedeelte van de scheg, en met leuningen voorzien.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Oude benaming van de snuit of de snebbe der fregatten, pinassen en <pb id=pb70 n=70>andere zware schepen; het plach onder de straffen, op de schepen gebruikelijk, te behooren, dat iemand op water en brood in &apos;t <hi><abbr expan="Galjoen">G&mdash;</abbr></hi> werd gesloten.

<p><corr sic="4.">4<hi rend=sup>o</hi>.</corr> Geheim gemak voor de matrozen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Galjoot><hi rend=sc>Galjoot</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van vrachtschip van de grootte van een hoeker. <hi>Barbarijsche <abbr expan="Galjoot">G&mdash;</abbr>:</hi> kleine galei, op de Barbarijsche kust in gebruik. <hi><abbr expan="Bombardeergaljoot">BombardeerG&mdash;</abbr></hi>, stevig gebouwd vaartuig, van een of twee mortieren voorzien en zonder fokkemast, ten einde den boeg tot bombardeeren vrij te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gallen><hi rend=sc>Gallen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Kleine holten, welke men somtijds in de vuurmonden en in de kogels aantreft, en die, wanneer zy een bepaalde maat te boven gaan, tot afkeuring daarvan leiden kunnen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gang><hi rend=sc>Gang</hi>, z. n. v. of <hi>Vaart</hi>. &mdash; Snelheid, waarmede een schip kan vooruit komen in evenredigheid met de kracht van den wind en de uitgezette zeilen. Zoo zegt men: <hi>een goede <abbr expan="Gang">G&mdash;</abbr> hebben</hi>, <hi>weinig <abbr expan="Gang">G&mdash;</abbr> maken</hi> (goed, weinig vooruitkomen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Gang2><hi rend=sc>Gang</hi>, z. n. v. of <hi>Slag</hi>. &mdash; De weg dien een schip aflegt over denzelfden kant, wanneer het laveert. <hi>Verscheiden <abbr expan="Gangen">G&mdash;en</abbr> doen.</hi> <hi>Nog een <abbr expan="Gangetjen">G&mdash;etjen</abbr> en wy zijn er.</hi> <hi><abbr expan="Gang">G&mdash;</abbr> of slag maken</hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gang3><hi rend=sc>Gang</hi>, z. n. m. 1<hi rend=sup>o</hi>. &mdash; Voortloopende beplanking langs het boord. <hi>De <abbr expan="Gang">G&mdash;</abbr> en de buitenhuid.</hi>&mdash;Zie Brug, <hi>Zetg&mdash;</hi> en <hi>Geschutg&mdash;</hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Plank, waarmede men uit- en in het schip gaat.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Gang (gebroken)</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Vertuining>Vertuining</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gangboord><hi rend=sc>Gangboord</hi>, z. n. o. of <hi>Gangwaring</hi>. &mdash; Het boord, daar men op koffen, smakken en andere kleine vaartuigen langs gaat. Zie <hi><ref target=hw-Waring>Waring</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Wat doe je in &apos;t <abbr expan="Gangboord">G&mdash;</abbr>?</hi> (Hoe staat ge in den weg?)

<p rend="class(hw)" id=hw-Gangmeter><hi rend=sc>Gangmeter</hi>, z. n. m. &mdash; Werktuig of toestel, met behulp waarvan men de vaart van een schip kan berekenen. Zie <hi><ref target=hw-Log>Log</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gangspil><hi rend=sc>Gangspil</hi>, z. n<corr>.</corr> o. &mdash; <hi>Kaapstander</hi>, <hi>aardewind</hi>, <hi>spil</hi>, <hi>windas</hi>. &mdash; Geknotte min of meer dikke kegel, waarvan de evenwijdige grondslagen in diameter weinig verschillen in grootte, en die vervaardigd is om op zijn diametrale en vertikale as rond te draaien. Windboomen of spaken, waarvan de enden gestoken worden in gaten, welke in den kop van het <hi><abbr expan="Gangspil">G&mdash;</abbr></hi> zijn uitgehold, en dienen om het in de rondte te doen draaien, en de touwen, welke men om zijn schacht slaat, aan te halen. Zie <hi><ref target=hw-Spil>Spil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ganzevleugel><hi rend=sc>Ganzevleugel</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van schippersboom, dienende tot het uitzetten van den schoothoorn van het zeil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Garen><hi rend=sc>Garen</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Draad>Draad</ref></hi>. Men onderscheidt <hi><abbr expan="kabelgaren">kabelG&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="schiemansgaren">schiemansG&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="touwslagersgaren">touwslagersG&mdash;</abbr></hi>, (met al hetwelk een zware soort van <hi><abbr expan="Garen">G&mdash;</abbr></hi> bedoeld wordt); <hi>wit</hi>, <hi>ongeteerd <abbr expan="Garen">G&mdash;</abbr></hi> (zoo als het van den spinner komt); <hi>bruin</hi> of <hi>geteerd <abbr expan="Garen">G&mdash;</abbr></hi> (dat met teer doortrokken is); <hi><abbr expan="merkgaren">merkG&mdash;</abbr></hi>, (waar een draad van een andere kleur doorheen loopt); <hi><abbr expan="zeilgaren">zeilG&mdash;</abbr></hi> (dat tot het naaien der zeilen dient); <hi><abbr expan="lijkgaren">lijkG&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="wantgaren">wantG&mdash;</abbr></hi>, (dat van de dikste soort is) <hi><abbr expan="trosgaren">trosG&mdash;</abbr></hi> (van een mindere) en <hi><abbr expan="kardoesgaren">kardoesG&mdash;</abbr></hi> (om kardoezen mede vast te maken).

<p>Spreekwijze: <hi>Zyn eigen <abbr expan="Garen">G&mdash;</abbr> rokken</hi> (niemand ergends dank voor weten, zich zelven alles toeschrijven). <hi>Een <abbr expan="wargaren">warG&mdash;</abbr></hi> (een twistzoeker).

<pb id=pb71 n=71><p rend="class(hw)" id=hw-Garenwinder><hi rend=sc>Garenwinder</hi>, z. n. m. &mdash; Stuk van een haspel, schiemans wuit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Garnaal><hi rend=sc>Garnaal</hi>, z. n. m. &mdash; Kleine zeevisch. Spreekwijze: <hi>Een hoofd als een <abbr expan="Garnaal">G&mdash;</abbr></hi> (een klein hoofd).

<p rend="class(hw)" id=hw-Garnaatjens><hi rend=sc>Garnaatjens</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Algemeene benaming voor blokjens van dun touwwerk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Garneeren><hi rend=sc>Garneeren</hi>, b. w. &mdash; Bekleeden, &apos;t Fr. <hi lang=fr>garnir</hi>. <hi>Een steng of ra <abbr expan="Garneeren">G&mdash;</abbr></hi> (er een schoot of plank op vast maken tot steun van een zwakke plaats).

<p rend="class(hw)" id=hw-Garneering><hi rend=sc>Garneering</hi> of <hi rend=sc>garniering</hi>, z. n. v. &mdash; Bekleeding. <hi><abbr expan="Garneering">G&mdash;</abbr> van &apos;t ruim</hi> (bekleeding van &apos;t ruim, b. v. met bindrottings langs het boord, om alzoo een glad boord te krijgen tot betere, vastere opstuwing der lading).

<p rend="class(hw)" id=hw-Gassefat><hi rend=sc>Gassefat</hi>, z. n. o.&mdash; Perzisch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gat><hi rend=sc>Gat</hi>, z. n. o.&mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Elke opening of doortocht, op een schip gemaakt: <hi><abbr expan="Schootgat">SchootG&mdash;</abbr></hi> (waar de schoot doorloopt). <hi>Soldaten <abbr expan="Gat">G&mdash;</abbr></hi> (opening in de mars gelaten en waar de soldaten doorheen klimmen, wanneer zy by een gevecht zich naar boven moeten begeven). <hi>Spy <abbr expan="Gat">G&mdash;</abbr></hi> (waar het water doorloopt), enz.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het achterste gedeelte van het schip. <hi>Een schip op zijn <abbr expan="Gat">G&mdash;</abbr> zetten</hi> (het met zijn achtersteven op het droog zetten). <hi>Het schip ligt te veel in zijn <abbr expan="Gat">G&mdash;</abbr></hi> (ligt achter te diep).

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Voor <hi>Zeegat</hi>: open vaarwater, waardoor men in elke zee kan komen. <hi>Het Spanjaarts <abbr expan="Gat">G&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het Heer Jan de Witts <abbr expan="Gat">G&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Binnen Gaats</hi>, <hi>Buiten Gaats</hi> (binnen of buiten). <hi>Hy is al vroeg het <abbr expan="Gat">G&mdash;</abbr> uitgegaan</hi> (ter zee gaan varen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Geboeid><hi rend=sc>Geboeid</hi>, b. n. &mdash; Wordt van een schip gezegd, als het geen water genoeg meer vindt om te drijven. <hi>Aan den grond <abbr expan="Geboeid">G&mdash;</abbr> raken.</hi> <hi>Het <abbr expan="Geboeid">G&mdash;</abbr> liggen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Geborgen><hi rend=sc>Geborgen</hi>, b. n. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Gered en opgeslagen. <hi><abbr expan="Geborgen">G&mdash;</abbr> goederen.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Goederen>Goederen</ref></hi>.)

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vastgemaakt, weggenomen, gestreken. <hi>De zeilen zijn <abbr expan="Geborgen">G&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Gebrast><hi rend=sc>Gebrast</hi>, b. n. &mdash; Wordt van een schip gezegd, wanneer zijn zeilen goed bystaan. <hi>Zeil dat scherp <abbr expan="Gebrast">G&mdash;</abbr> is</hi> (dat dicht by den wind staat).

<p rend="class(hw)" id=hw-Gebuikt><hi rend=sc>Gebuikt</hi>, b. n. &mdash; <hi>Het schip is <abbr expan="Gebuikt">G&mdash;</abbr></hi> (te veel uitgebouwd van zijboorden). De<hi> zeilen staan wel <abbr expan="Gebuikt">G&mdash;</abbr></hi> (zijn ruim genoeg).

<p rend="class(hw)" id=hw-Gebust><hi rend=sc>Gebust</hi>, b. n. &mdash; Wordt een blok genoemd, wanneer het gat in de schijf, waardoor de pen loopt, in metaal is gevat. De spygaten zijn met koper <hi><abbr expan="Gebust">G&mdash;</abbr></hi> voor het inwateren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geer><hi rend=sc>Geer</hi>, z. n. m. &mdash; Schuinte in een kleed, en van hier bepaaldelijk een strook zeildoek, die aan de zeilen wordt toegevoegd om ze van onder te verbreeden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geerd><hi rend=sc>Geerd</hi> of <hi>Gaard</hi>, z. n. v. &mdash; <hi><abbr expan="Geerden">G&mdash;en</abbr></hi> zijn touwen, waarmede men den nok van den gaffel dwingt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gei><hi rend=sc>Gei</hi>, z. n. v. &mdash; Byspriet, is schier alleen in de samenstelling gebruikelijk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geien><hi rend=sc>Geien</hi>, o. w. &mdash; De geitouwen van een zeil ophalen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gein><hi rend=sc>Gein</hi>, z. n. o. &mdash; <hi>Gy</hi>, <hi>Jy</hi> of <hi>Gijn</hi>. 1<hi rend=sup>o</hi>. Talie van de grootste soort.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Blok met twee of drie schijven, waardoor een looper is geschoren, dienende om groote kracht mede uit te oefenen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geitouw><hi rend=sc>Geitouw</hi>, z. n. o. &mdash; Algemeene naam voor elk touw, dat tot het inkorten of gorden der zeilen gebezigd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geitouwblok><hi rend=sc>Geitouwblok</hi>, z. n. o. &mdash; Blok, waar een Geitouw doorloopt.

<pb id=pb72 n=72><p rend="class(hw)" id=hw-Gek><hi rend=sc>Gek</hi>, z. n. m. &mdash; Werktuig, boven aan het eind van een houten pomp, waarin de stok of het handvatsel, met hetwelk men den pompstok ophaalt, wordt vastgehecht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geklucht><hi rend=sc>Geklucht</hi>, b. n. &mdash; Wordt een mast genoemd, die uit onderscheiden op elkander geplaatste stukken is samengesteld.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gekstok><hi rend=sc>Gekstok</hi>, z. n. m. &mdash; Stok of handvatsel van een bouten pomp.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geleide><hi rend=sc>Geleide</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Konvooi>Konvooi</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Gelijck de kudden gaen by duizenden te weide,
    <l>En groeien by het gras, zoo drijft nu &apos;t zeegeleide
    <l>Van &apos;s lands <hi rend=rm>Geleivloot</hi> al wat hongert naar gewin,
    <l>Den mond van Tessel en den Vliestroom uit en in.
    </lg>

    <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi><corr>,</corr> Zeemagazijn.


<p rend="class(hw)" id=hw-Geleivloot><hi rend=sc>Geleivloot</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Geleide>Geleide</ref></hi>, <hi>Konvooi</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gelijk><hi rend=sc>Gelijk</hi>, bw. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. In kommandoos gebruikelijk om te gelasten dat een beweging gelijktijdig geschiede. <hi><abbr expan="Gelijk">G&mdash;</abbr> halen!</hi> <hi><abbr expan="Gelijk">G&mdash;</abbr> roeien!</hi> <hi>Haalt <abbr expan="Gelijk">G&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Roeit <abbr expan="Gelijk">G&mdash;</abbr>!</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Voor <hi>Gelijklastig</hi>. <hi>Dat schip ligt <abbr expan="Gelijk">G&mdash;</abbr></hi>, <hi>ligt op een effen kuil</hi> (als de diepgang voor en achter dezelfde is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Gemeerd><hi rend=sc>Gemeerd</hi>, b. n. &mdash; Is het schip, achter en voor vastgemaakt aan een kaai of dukdalven, of door een anker voor en achter.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geraamte><hi rend=sc>Geraamte</hi>, z. n. o. &mdash; Het <abbr expan="Geraamte">G&mdash;</abbr> van een schip wordt de verzameling genoemd der nog onbeplankte en onbekleedde hoofdbalken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gescheept><hi rend=sc>Gescheept</hi>, b. n. of <hi>Ingescheept</hi>. &mdash; Wordt gezegd van de goederen die in &apos;t schip gebracht zijn: ook van de menschen.

<p>Spreekwijze: <hi>Met iemand <abbr expan="Gescheept">G&mdash;</abbr> zijn</hi> (met iemand verlegen zijn, iemand niet kwijt kunnen raken). Zoo zegt <hi rend=sc>Hooft</hi> in zijn <hi>Geeraert van Velzen</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ik ben daer mee <hi rend=rm>gescheept</hi>, daer ik mee over moet.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Geschoofd><hi rend=sc>Geschoofd</hi>, b. n. &mdash; By elkander gebracht, als in Schoven vereenigd om de minste plaats in te nemen. <hi><abbr expan="Geschoofde">G&mdash;e</abbr> vaten.</hi> <hi>Die lichte vaartuigen liggen <abbr expan="Geschoofd">G&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Geschut><hi rend=sc>Geschut</hi>, z. n. o. &mdash; Oorlogstuig, waarmede geschoten wordt. <hi>Klein <abbr expan="Geschut">G&mdash;</abbr></hi> (snaphanen, roers, musketten, enz.) <hi>Grof <abbr expan="Geschut">G&mdash;</abbr></hi> (kanonnen, mortieren, bomketels, enz.) <hi>Het <abbr expan="Geschut">G&mdash;</abbr> lossen.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Met grof <abbr expan="Geschut">G&mdash;</abbr> schieten</hi> (bulderen, razen, schelden).

<p><hi>Het <abbr expan="Geschut">G&mdash;</abbr></hi> (of het schut) <hi>te boord halen</hi> (zich vaardig maken tot den slag).

<p rend="class(hw)" id=hw-Geschutdek><hi rend=sc>Geschutdek</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Dek>Dek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geschutgang><hi rend=sc>Geschutgang</hi>, z. n. v. &mdash; Dat gedeelte der buitenhuid, &apos;t welk bepaald is tusschen den onderkant van het rahout en den bovenkant van het barghout.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geschutleng><hi rend=sc>Geschutleng</hi>, z. n. v. &mdash; Touw met ijzeren oogen en haken voorzien, en dienende om zware vrachten, als kanonnen enz. binnen boord te halen. Zie <hi><ref target=hw-Leng>Leng</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geschutooren><hi rend=sc>Geschutooren</hi>, z. n. o. mv. &mdash; De handvatsels van een stuk Geschut.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geschutpark><hi rend=sc>Geschutpark</hi>, z. n. o. &mdash; Bewaarplaats van het Geschut.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geschutpoort><hi rend=sc>Geschutpoort</hi>, z. n. v. &mdash; Vierkante opening in den wand van een vaartuig gemaakt, ten einde den doortocht aan den tromp van een stuk geschut te verleenen.

<pb id=pb73 n=73><p rend="class(hw)" id=hw-Geschutrol><hi rend=sc>Geschutrol</hi>, z. n. v. &mdash; Lijst, waarop ieders post by gelegenheid van een zeegevecht staat opgeteekend.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geslurpt><hi rend=sc>Geslurpt</hi>, b. n. &mdash; By &ldquo;Touwen&rdquo; of by &ldquo;End&rdquo; gevoegd beteekent: puntig uitloopend. Een Touw wordt <hi><abbr expan="Geslurpt">G&mdash;</abbr></hi> om het gemakkelijker in een katrol te werken. De strengen van het eind der ankertouwen worden <hi><abbr expan="Geslurpt">G&mdash;</abbr></hi>, om op een ander ankertouw gesplitst te kunnen worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gesmoord><hi rend=sc>Gesmoord</hi>, b. n. &mdash; Wordt een schip genoemd, wanneer het, door een zware zee zeilende, niet die snelheid kan aanwenden, welke het verkrijgen zoû, wanneer de zee effen was. <hi>Tusschen de zeeën <abbr expan="Gesmoord">G&mdash;</abbr> liggen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Gespat><hi rend=sc>Gespat</hi>, b. n. Of <hi>uitgespat</hi>, &mdash; wordt van de hoofdtouwen gezegd, wanneer zy met den mast een meer open hoek maken dan gewoonlijk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gespekt><hi rend=sc>Gespekt</hi>, b. n. &mdash; Wordt gezegd van een lap zeildoek, geheel doorregen met stukjens kabelgaren. Zoodanige heet men dan Spekwatten en zy dienen om daar gebonden te worden, waar schavieling of wrijving door aanstooten wordt veroorzaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gestopt><hi rend=sc>Gestopt</hi>, b. n. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Met Stoppers voorzien: <hi>Een <abbr expan="Gestopt">G&mdash;</abbr> touw, of tuig</hi> dat door middel van Stoppers wordt gespannen gehouden.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Aangehouden. <hi>Dat schip is in Texel <abbr expan="Gestopt">G&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Gestrand><hi rend=sc>Gestrand</hi>, b. n. &mdash; Aan wal geslagen of gespoeld. <hi>Een <abbr expan="Gestrand">G&mdash;</abbr> schip</hi> (dat op &apos;t strand zit) <hi><abbr expan="Gestrande">G&mdash;e</abbr> goederen.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Goederen>Goederen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gestreken><hi rend=sc>Gestreken</hi>, b. n. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Met planken beschoten. Zie <hi><ref target=hw-Dek>Dek</ref></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Neder gevierd. <hi>De zeilen <abbr expan="Gestreken">G&mdash;</abbr></hi> (nedergehaald).

<p rend="class(hw)" id=hw-Gestropt><hi rend=sc>Gestropt</hi>, b. n. &mdash; Met een <hi>Strop</hi> belegd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Getuigd><hi rend=sc>Getuigd</hi>, b. n. &mdash; Wordt een schip genoemd, dat al zijn Tuig heeft. <hi>Hoog <abbr expan="Getuigd">G&mdash;</abbr> schip</hi> (dat veel bovenzeilen heeft.) <hi>Laag <abbr expan="Getuigd">G&mdash;</abbr> schip</hi>, (dat zijn tuigaadje lager heeft). <hi><abbr expan="Getuigd">G&mdash;</abbr> als een logger</hi>, <hi>brik</hi>, <hi>schoener.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is <abbr expan="Getuigd">G&mdash;</abbr> als een Portugeesch schip</hi> (hy ziet er slordig uit).

<p rend="class(hw)" id=hw-Getij><hi rend=sc>Getij</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Tij>Tij</ref></hi>.

<p><corr sic="Speekwijze">Spreekwijze</corr>: <hi>Ieder vischt op zijn <abbr expan="Getij">G&mdash;</abbr></hi> (elk let op zijn byzonder voordeel).

<p rend="class(hw)" id=hw-Geul><hi rend=sc>Geul</hi>, z. n. v. &mdash; Naauwe vaart of waterloop.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geus><hi rend=sc>Geus</hi>, z. n. m. of <hi>Geusjen</hi>. &mdash; Een vlag, die van den boegspriet waait, aldus genoemd naar de Watergeuzen, die namelijk aldaar hun standaart heschen met de kleuren des Prinsen van Oranje, en er alzoo hun verschijning mede aankondigden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geusjen><hi rend=sc>Geusjen</hi>, z. n. o. Zie <hi><ref target=hw-Geus>Geus</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Geuzen><hi rend=sc>Geuzen</hi>, o. w. &mdash; Men plach te zeggen: <hi>het begint te <abbr expan="Geuzen">G&mdash;</abbr></hi> voor: &ldquo;de wind begint voordeelig te worden.&rdquo; Zoo zeiden de Spanjaarts ten tijde der omwenteling in de 16de eeuw: <hi>Onze Lieve Heer Geust</hi>; (is den Geuzen gunstig).

<p rend="class(hw)" id=hw-Geuzestok><hi rend=sc>Geuzestok</hi>, z. n. m. &mdash; Stok op den boegspriet, waar de Geus van waait.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gewaarborgd><hi rend=sc>Gewaarborgd</hi>, b. n. &mdash; Klaar, gereed. <hi>Tegen het oploeven</hi>, <hi>tegen het afvallen <abbr expan="Gewaarborgd">G&mdash;</abbr> zijn</hi>, (op het loeven, het vallen passen, op zijn hoede zijn).

<p rend="class(hw)" id=hw-Gezeegd><hi rend=sc>Gezeegd</hi>, b. n. &mdash; Gebogen, krom. <hi>Te sterk <abbr expan="Gezeegde">G&mdash;e</abbr> barghouten.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Gezicht><hi rend=sc>Gezicht</hi> (<hi rend=sc>in &apos;t</hi>), bw. &mdash; Zichtbaar, dat men &apos;t zien kan. <hi>Een schip In &apos;t G-.</hi> <hi>Wy leden schipbreuk in &apos;t <abbr expan="Gezicht">G&mdash;</abbr> van de haven.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Gezond><hi rend=sc>Gezond</hi>, b. n. &mdash; Van een schip gezegd beteekent: <corr sic="&ldquo;"></corr>gaaf, zonder letsel. Zie <hi><ref target=hw-Ongezond>Ongezond</ref></hi>.

<pb id=pb74 n=74><p rend="class(hw)" id=hw-Geswindpijpjen><hi rend=sc>Geswindpijpjen</hi>, z. n. o. &mdash; Ontvlammingstoestel, in een penneschacht geplaatst, in het zundgat gezet en aangestoken, ontsteekt het de lading.

<p rend="class(hw)" id=hw-Giek><hi rend=sc>Giek</hi>, z. n. v. &mdash; Smal scheepsgebouw, roeivaartuig, waarvan de banken maar een persoon kunnen bevatten en dat voornamelijk by hardroeierijen gebezigd wordt. <hi>Vierriems <abbr expan="Giek">G&mdash;</abbr></hi><corr>,</corr> <hi>Zesriems <abbr expan="Giek">G&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Giek2><hi rend=sc>Giek</hi>, (of liever <hi>Gijk</hi>, als de Fransche vertaling <hi>Gui</hi> aanduidt) z. n. v. &mdash; is de spriet, waarvan een Latijnzeil wordt uitgezet.

<p>Spreekwijze: <hi>wacht u voor de <abbr expan="Giek">G&mdash;</abbr></hi> (wacht u voor den weêrstuit.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Gier><hi rend=sc>Gier</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Giering</hi> of <hi>Gierslag</hi>; draai, zwenking, uitwijking, welke een schip met goeden voor-de-wind maakt, &apos;t zij aan bak- of stuurboordzijde.&mdash;<hi>Een <abbr expan="Gier">G&mdash;</abbr> doen</hi> (een geänkerd schip met behulp van het roer doen Gieren.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Gieren><hi rend=sc>Gieren</hi>, o. w. &mdash; Gevolg van de werking van een sterken stroom op een Geänkerd schip, waardoor het voorschip meer of min merkbaar van de rechter- naar de linkerzijde, of omgekeerd, zwenkt. <hi>Op het <abbr expan="Gieren">G&mdash;</abbr> passen</hi> (het <hi><abbr expan="Gieren">G&mdash;</abbr></hi> voorkomen met behulp van het roer of van een opgezet zeil). <hi>Over bakboord</hi>,<hi> over stuurboord <abbr expan="Gieren">G&mdash;</abbr></hi>. <hi>Het schip Giert op zijn touw.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Giering><hi rend=sc>Giering</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van Gieren. Zie <hi><ref target=hw-Gier>Gier</ref></hi>, <hi>Gieren</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gieten><hi rend=sc>Gieten</hi>, o. w. &mdash; Nat maken, hozen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gieter><hi rend=sc>Gieter</hi>, z. n. m. &mdash; Hoosvat, waarmede de zeilen, voornamelijk op een klein vaartuig, worden nat gemaakt.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy ziet er uit alsof hy uit een <abbr expan="Gieter">G&mdash;</abbr> gedronken en de droppels op zijn gezicht gekregen had.</hi> (Hy is pokdalig).

<p rend="class(hw)" id=hw-Gig><hi rend=sc>Gig</hi>, z. n. v. &mdash; Licht Engelsch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gillen><hi rend=sc>Gillen</hi>, b. w. &mdash; Schuin afsnijden of afzagen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gilling><hi rend=sc>Gilling</hi>, z. n. v. &mdash; Van Gillen, en dus oorspronkelijk een schuins afgezaagd stuk hout. Thands echter verstaat men onder <hi><abbr expan="Gilling">G&mdash;</abbr></hi> den staanden kant van het houten boord, wanneer dit niet onder de geheele lengte van het schip doorgaat. Zoo gebeurt het b. v. dat het houten boord langs het opperdek zich van achteren af tot by den grooten mast uitstrekt. De plaats, waar het aan den voorkant afbreekt, is dan een <hi><abbr expan="Gilling">G&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gissing><hi rend=sc>Gissing</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Bestek>Bestek</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De Naelde wijckt noch wraeckt en alle <hi rend=rm>Gissingh</hi> sluyt
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huygens</hi>, <hi>Hofwyck</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Glas><hi rend=sc>Glas</hi>, z. n. o. &mdash; Zandlooper, uur-, halfuur-, kwartier-, minuut <hi><abbr expan="Glas">G&mdash;</abbr></hi>. De tijd wordt aan boord berekend by Glazen van een half uur. Zoo is b. v. vier Glazen in de hondenwacht, twee uur na middernacht. Elke wacht heeft acht Glazen, dus vier uur.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Gods genade</hi>, (<hi rend=sc>op</hi>) bw. &mdash; Zonder te weten waarheen. <hi>Op <abbr expan="Gods genade">G&mdash;</abbr> <abbr expan="Gods genade">G&mdash;</abbr> drijven.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Goederen><hi rend=sc>Goederen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Alle voorwerpen van handel. By art. 3 der Algem. Wet van 26 Aug. 1822 worden daaronder begrepen alle waren en koopmanschappen, geene uitgezonderd, benevens paarden en allerhande vee. De bepalingen betreffende sommige verleende vrijdommen van rechten op goederen <pb id=pb75 n=75>vindt men in art. 5 dezer wet. <hi>Gestrande of geborgen <abbr expan="Goederen">G&mdash;</abbr></hi> (zie daaromtrent dez. wet, <hi>Vijfde Hoofdst.</hi> art. 30&ndash;36). <hi>Verboden <abbr expan="Goederen">G&mdash;</abbr>.</hi> (zie het <hi>Twaalfde Hoofdst.</hi> art. 108&ndash;117).

<p rend="class(hw)" id=hw-Goerabe><hi rend=sc>Goerabe</hi>, z. n. v. &mdash; Indiaansch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Golf><hi rend=sc>Golf</hi>, z, n. v. &mdash; Golving. Zie <hi><ref target=hw-Baar>Baar</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Golf2><hi rend=sc>Golf</hi>, z. n. m. &mdash; Zeeboezem, inham. Zie <hi rend=sc>Bild.</hi> <hi>Gesl. in V.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Golfslag><hi rend=sc>Golfslag</hi>, z. n. m. &mdash; De kracht, welke de golven op een schip, het strand, den oever of elk ander lichaam uitoefenen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gondel><hi rend=sc>Gondel</hi>, z. n. v. &mdash; Venetiaansch vaartuig, tot overtocht en tot vermaak gebezigd, en &apos;t welk, in evenredigheid tot zijn breedte, langer is dan eenig ander vaartuig van gelijke bestemming.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gorden><hi rend=sc>Gorden</hi>, b. w. &mdash; Ophalen van het middelste der marszeils en fok.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gording><hi rend=sc>Gording</hi>, z. n. v. &mdash; Opkorting, t. w. van een zeil. In den grond één woord met gordijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gort><hi rend=sc>Gort</hi>, z. n. v. &mdash; Was van ouds de scheepskost en nog altijd een geliefkoosd ontbijt voor de matrozen.

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Gortetelder">G&mdash;etelder</abbr></hi> (een gierigaard, een vrek). &apos;t Is afkomstig uit den tijd, toen de scheepsbevelhebbers nog een hoofdgeld kregen om de manschap te voeden, en alles op &apos;t zeerst werd uitgezuinigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Goteling><hi rend=sc>Goteling</hi>, z. n. v. &mdash; Een soort van kanon, vroeger op de schepen zeer in gebruik, en zijn naam ontleenende van &ldquo;gieten,&rdquo; om dat deze soort tot de eersten behoorde, welke in haar geheel gegoten werden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Graad><hi rend=sc>Graad</hi>, z. n. m. &mdash; Het 360<hi rend=sup>ste</hi> gedeelte van den omtrek eens cirkels, van &apos;t Lat. <hi>Gradus</hi>, dat &ldquo;trap&rdquo; beteekent.

<p rend="class(hw)" id=hw-Graadboog><hi rend=sc>Graadboog</hi>, z. n. m. Of <hi>Astrolabe</hi>. &mdash; Werktuig, waarvan men zich plach te bedienen, om de hoogte der zon te meten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Grieten><hi rend=sc>Grieten</hi><corr>,</corr> z. n. v. mv. Of <hi>zwalpen</hi>. &mdash; Steunbogen, die de balken beletten tot elkander te komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Grietjen><hi rend=sc>Grietjen</hi> of <hi rend=sc>Grietjen van Dijk</hi>, z. n. o. &mdash; het Bovenkruiszeil. Volgens de overlevering werd op zeker schip &ldquo;den Eik,&rdquo; een der scheepsjongens, die met het los- en vastmaken van het bovenkruiszeil belast was, veroordeeld om met de knuttels te worden gestraft: dan toen men hieraan zoû beginnen, ontdekte men, dat de bovenkruisraasgast een meisjen was, Grietjen van Dijk genoemd. Haar naam werd sedert aan dat zeil gegeven. Oude zeelieden herinneren zich nog fragmenten uit een zeeliedtjen, dat door Janmaat op lamentabelen toon werd opgedreund:


    <lg><lg rend="font-style(italic)">
    <l>Op &apos;t schip den Eik, bequaeme
    <l>Margriet was haer naeme
    </lg>

    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Sla my met dagjens op den huid
    <l>Maar trek mijn kleeren toch niet uit,
    <l>&apos;k Ben, vrouwspersoon wil weten.
    <l>Margriet ben ik geheeten.
    </lg></lg>


<pb id=pb76 n=76><p rend="class(hw)" id=hw-Grietjenbras><hi rend=sc>Grietjenbras</hi>, z. n. m. &mdash; Bras van het Grietjen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Grietjensra><hi rend=sc>Grietjensra</hi>, z. n. v. &mdash; of Grietjensteng, steng, waar het Grietjen aan is vastgemaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Grietjenssteng><hi rend=sc>Grietjenssteng</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Grietjensra>Grietjensra</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gril><hi rend=sc>Gril</hi>, z. n. o. &mdash; Woord, vroeger by de scheepstimmerlieden in gebruik om daarmede het afscheidsel aan te duiden tusschen het pit van een boom of balk en het binnenste, &apos;t Is het <hi>gril</hi>, de <corr sic=draajing>draaijing</corr> of ronde omtrek van een boom.

<p rend="class(hw)" id=hw-Groenlandsvaarder><hi rend=sc>Groenlandsvaarder</hi>, z. n. m. &mdash; Het schip, of ook de schipper, die naar <corr sic=Groenand>Groenland</corr> vaart.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=rm>De Groenlandsvaarder</hi> tart, op saamgekleefde boomen,
    <l>In baare zee &apos;t gewelt van stormen en van stroomen,
    <l>IJsbergen, rotsen en gedrochten.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi><corr>,</corr> Ystroom.


<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Groenlandsche sloep</hi>, z. n. v. &mdash; Sloep, by een Groenlandsvaarder behoorende, en door haar spitse kiel en rankheid zich snel op het water bewegende, waarom zy by uitstek geschikt was tot de walvischvangst.

<p rend="class(hw)" id=hw-Grond><hi rend=sc>Grond</hi>, z. n. m. &mdash; Bodem van het water. <hi><abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr> peilen</hi> (peilen hoe diep het water is, eer men <hi><abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr></hi> voelt). <hi>Aan den <abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr> zitten</hi> (geboeid zitten, stranden) <hi>Te <abbr expan="Gronde">G&mdash;e</abbr> gaan</hi> (zinken, vergaan). <hi>Een schip in den <abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr> boren</hi> (met kogels doorschieten, zoodat het te <hi><abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr></hi> gaat).

<p>Spreekwijze: <hi>Iemands <abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr> peilen</hi> (iemands meening zoeken).

<p><hi>Ik voel <abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr></hi> (ik begin te bespeuren, dat ik my niet verder wagen moet).

<p><hi>Aan den <abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr> zitten</hi> (zich in verlegenheid bevinden).

<p><hi>Iemand in den <abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr> helpen</hi>, <hi>te <abbr expan="Gronde">G&mdash;e</abbr> richten</hi> (iemand in zulk een toestand brengen, dat er geen redding meer voor hem op zit).

<p><hi>Vuile <abbr expan="Gronden">G&mdash;en</abbr> bederven de kabels</hi> (kwaad verkeer bederft de zeden).

<p><hi>Stille waters hebben diepe <abbr expan="Gronden">G&mdash;en</abbr></hi> (met lieden die zich weinig uitlaten, dient men voorzichtig te zijn).

<p><hi>Alle <abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr> is geen <abbr expan="ankergrond">ankerG&mdash;</abbr></hi>(men kan zich niet op iedereen (of op elke onderneming) verlaten).

<p><hi>Goede <abbr expan="ankergrond">ankerG&mdash;</abbr> is de beste <abbr expan="Grond">G&mdash;</abbr></hi> (men moet zijn hoop en zijn verwachting stellen op hetgeen vast is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Grondgat><hi rend=sc>Grondgat</hi>, z. n. o. &mdash; Het gat, dat door het anker in den bodem geslagen is.

<p>Spreekwijze: <hi>Ik moet dat <abbr expan="Grondgat">G&mdash;</abbr> weten</hi> (ik moet het fijne van die zaak leeren kennen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Grondschot><hi rend=sc>Grondschot</hi>, z. n. o. &mdash; Schot, dat een schip onder water treft en doet zinken wanneer het lek niet tijdig gestopt wordt.

<p>Spreekwijze: <hi>Dat is een <abbr expan="Grondschot">G&mdash;</abbr></hi> (een onherstelbare ramp).

<p rend="class(hw)" id=hw-Groot><hi rend=sc>Groot</hi>, b. n. &mdash; Wordt toegepast op voorwerpen, die betrekking hebben tot den Grooten Mast of zich in de nabyheid daarvan bevinden. Zoo: <hi><abbr expan="Groot">G&mdash;</abbr> zeil</hi>, <hi><abbr expan="Groot">G&mdash;</abbr> bovenbrambrassen</hi>, <hi><abbr expan="Groot">G&mdash;</abbr> bovenbramstengepardoens</hi>, enz, voor <hi>zeil</hi>, <hi>bovenbrambrassen</hi>  <pb id=pb77 n=77>enz. van den <hi><abbr expan="Grooten">G&mdash;en</abbr></hi> mast. <hi>Zoo <abbr expan="Groot">G&mdash;</abbr> Luik</hi> voor het luik voor den <hi><abbr expan="Grooten">G&mdash;en</abbr></hi> mast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Guds><hi rend=sc>Guds</hi>, z. n v. &mdash; <hi>Draaiende, holle Beitel.</hi> Timmermansbeitel, met boogvormig lemmer. <hi>Platte <abbr expan="Guds">G&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Steekguds">SteekG&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Hokguds">HokG&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Dopguds">DopG&mdash;</abbr>.</hi> Het woord schijnt zijn naam te hebben van het geluid, dat gehoord wordt als de beitel door het hout gedrukt wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Guur><hi rend=sc>Guur</hi>, b. n. &mdash; Streng, straf. <hi><abbr expan="Guur">G&mdash;</abbr> weer</hi>, <hi>Gure wind</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Guineesvaarder><hi rend=sc>Guineesvaarder</hi>, z. n. m. &mdash; Een schip of schipper, die op de kust van Guinee vaart.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gij><hi rend=sc>Gij</hi>, <hi rend=sc>Gijn</hi>, <hi rend=sc>Gijen</hi> enz. &mdash; Zie op <hi>Gein, Geien</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gijk><hi rend=sc>Gijk</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Giek>Giek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Gijpen><hi rend=sc>Gijpen</hi>, o. w. &mdash; <hi>Doorkruizen</hi>, <hi>overgaan</hi>: het naar de andere zijde schielijk overslaan van den bezaans brikzeilsboom.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>En nu gy &apos;t alles wenscht in uwen klaeu te grijpen,
    <l>Ziet licht de laege Wael &apos;t gespannen zeil aen &apos;t <hi rend=rm>gijpen</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi><corr>,</corr> Ystroom.


<p>Spreekwijze: <hi>Pas op de Gijp</hi> (wacht u voor de wisselvalligheid der fortuin).




<div1 n=H id=H>
<head>H.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Haai><hi rend=sc>Haai</hi>, z. n. m. &mdash; Verslindende visch, en benaming die dikwijls door de matrozen aan een schuldeischer gegeven wordt.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is naar de <abbr expan="Haaien">H&mdash;en</abbr></hi> (hy is dood en weg: omdat iemand die aan boord sterft en in zee geworpen wordt, groote kans loopt van door die gedierten te worden verslonden.<corr>)</corr>

<p><hi>Er zijn <corr sic="H&mdash; en"><abbr expan="Haaien">H&mdash;en</abbr></corr> op die kust</hi> (er is gevaar by.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Haak><hi rend=sc>Haak</hi>, z. n. m. &mdash; Hoekig of gekromd yzer, dienende om eenig ander voorwerp mede vast te houden, tot zich te trekken, of er nader by te komen. Zie <hi><ref target=hw-Bootshaak>Bootshaak</ref></hi>, <hi>Dreghaak</hi>, <hi>Pomphaak</hi>, <hi>Schippershaak</hi>, <hi>Taliehaak</hi>, <hi>Wartelhaak</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Het zijn Haken en oogen</hi> (het is een verwarde zaak: omdat haken en oogen in elkander gehecht worden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Haakblok><hi rend=sc>Haakblok</hi>, <hi rend=sc>Haakbout</hi>, enz. &mdash; Blok, bout, enz., met een haak voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Haaklasch><hi rend=sc>Haaklasch</hi>, z. n. v. &mdash; Lasch, waarby het verbindingsvlak schuins of Haakswijs ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Haaksleuf><hi rend=sc>Haaksleuf</hi>, z. n. v. &mdash; Yzeren of metalen Haak, die door de planken van het scheprad eener stoomboot heenloopende, elke spaak van dat rad omvat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Haaksteek><hi rend=sc>Haaksteek</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Hollander>Hollander</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Haal><hi rend=sc>Haal</hi>, z. n. m. &mdash; Beweging van een riem. <hi>Men liet de galei loeven, goed ophalen, fiksche <abbr expan="Halen">H&mdash;en</abbr> doen.</hi> <hi>Nog een <abbr expan="Haaltjen">H&mdash;tjen</abbr> en wy zijn er.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Haan><hi rend=sc>Haan</hi>, z. n. m. &mdash; Een vierkant stukjen koper, in de schijf van een blok geslagen en waar de schijf over loopt.

<pb id=pb78 n=78><p rend="class(hw)" id=hw-Hairbekleeding><hi rend=sc>Hairbekleeding</hi>, z. n. v. &mdash; Geteerde vermenging van koe- of ander beestenhair met papier enz., welke men op de romp van een schip aanbrengt, tusschen de buitenhuid en de houten dubbeling.

<p rend="class(hw)" id=hw-Haken><hi rend=sc>Haken</hi>, b. w. &mdash; Met een Haak tot zich trekken.

<p>Spreekwijzen: <hi>Ergends naar <abbr expan="Haken">H&mdash;</abbr></hi> (naar verlangen). <hi>Het moet vroeg krommen, dat <abbr expan="Haken">H&mdash;</abbr> zal.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Krommen>Krommen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Haken2><hi rend=sc>Haken</hi>, z n. m. mv. &mdash; Schuine endjens van planken, waar kepen in gemaakt worden om in elkander te sluiten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hakgeld><hi rend=sc>Hakgeld</hi>, z. n. o. &mdash; Kosten voor het vellen, door omhakken te weeg gebracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hakkebord><hi rend=sc>Hakkebord</hi>, z. n. o. &mdash; Letterlijk een Bord, waarop iets gehakt of uitgehouwen staat: en in het bijzonder het bovendeel van den spiegel, dat uitgehakt werd in verschillenden vorm, ten einde het schip te onderkennen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Halen><hi rend=sc>Halen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Hijschen, trekken: <hi>Haal</hi> (d. i. trek harder). <hi>Haal beter, al stijver!</hi> (komm.) <hi>De bocht uit een zwaar touw <abbr expan="Halen">H&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Stijf <abbr expan="Halen">H&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Aan een touw <abbr expan="Halen">H&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Op een talie <abbr expan="Halen">H&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Aan boord <abbr expan="Halen">H&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Haal wat aan!</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Roeien. <hi>Haal op!</hi> (roei op). <hi>Haal uit!</hi> (doe je best).

<p>Spreekwijze: <hi>Haal je niet, zoo heb je niet</hi> (verzuim de gelegenheid niet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Halfdek><hi rend=sc>Halfdek</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Dek>Dek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Halfsleten><hi rend=sc>Halfsleten</hi>, b. n. &mdash; Voor <hi>Half versleten</hi>. <hi>Een <abbr expan="Halfsleten">H&mdash;</abbr> zeil.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Halfwind><hi rend=sc>Halfwind</hi>, z. n. w. of <hi>Dwarswind</hi>. &mdash; Wind, die van terzijde, die dwars komt. <hi>Met <abbr expan="Halfwind">H&mdash;</abbr> zeilen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Hals><hi rend=sc>Hals</hi>, z. n. m. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr>. Een touw, dienende om, by-de-wind zeilende, de loef-, fokke- en groote schoot, voor uit te halen. De <hi><abbr expan="Hals">H&mdash;</abbr></hi> van den bezaan en van de slagzeilen dient om het staande lijk er van naar beneden te halen. <hi>Zwakke <abbr expan="Hals">H&mdash;</abbr></hi> (zie <hi><ref target=hw-Zweeptopper>Zweeptopper</ref></hi>). <hi>Looze <abbr expan="Hals">H&mdash;</abbr></hi> (die alleen dient om een gewonen te vervangen). <hi>Tusschen twee Halzen varen</hi> (voor-de-wind varen! omdat de <hi><abbr expan="Halszen">H&mdash;zen</abbr></hi> of <hi><abbr expan="Hals">H&mdash;</abbr></hi>taliën gemeenlijk los of open zijn.) Overdrachtelijk: de keus tusschen twee zaken, die op &apos;t zelfde neêrkomen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Hoek, vereenigingsplaats. <hi>De <abbr expan="Hals">H&mdash;</abbr> van een anker</hi>, <hi>de <abbr expan="Hals">H&mdash;</abbr> van een kanon</hi>. <hi><abbr expan="Hals">H&mdash;</abbr> van een knie.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Halsklamp><hi rend=sc>Halsklamp</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van groote klamp met een schijfrad voorzien, die aan stuur- en aan bakboord op de buitenhuid wordt aangelegd om er den Hals van &apos;t groote zeil door aan te halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Halvermast><hi rend=sc>Halvermast</hi>, <hi rend=sc>Halversteng</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Mast>Mast</ref></hi>, <hi>Steng</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Halzen><hi rend=sc>Halzen</hi>, o. w. &mdash; Het schip by stormweer doen wenden; ook algemeen in gebruik voor: voor-de-wind omwenden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hamer><hi rend=sc>Hamer</hi>, z. n. m. &mdash; Timmermansgereedschap, waarmede geklopt wordt. <hi>Yzeren <abbr expan="Hamer">H&mdash;</abbr>.</hi> <hi><corr sic="houten">Houten</corr> <abbr expan="Hamer">H&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Kalfaat <abbr expan="Hamer">H&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Hamerslag><hi rend=sc>Hamerslag</hi>, z. n. o. &mdash; Gruizeltjens, die van het yzer afspringen terwijl het gesmeed wordt, en die geschikt zijn om op scheepsdekken gestrooid te worden ten einde men niet aan het pek kleve en het houtwerk duurzamer blijve.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hand><hi rend=sc>Hand</hi>, z. n. v. &mdash; Het gedeelte van het anker, dat den grond als met een <hi><abbr expan="Hand">H&mdash;</abbr></hi> vat. Zie <hi><ref target=hw-Ankerhand>Ankerhand</ref></hi>.

<pb id=pb79 n=79><p rend="class(hw)" id=hw-Handdag><hi rend=sc>Handdag</hi>, z. n. m. in &apos;t mv. <hi>handdagen</hi>. &mdash; End touw, dat men in de Hand houdt om er strafoefening mede te verrichten.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Hand over hand</hi>, bw. &mdash; Beurtlings, zonder rukken. <hi><abbr expan="Hand over hand">H&mdash;</abbr> <abbr expan="Hand over hand">O&mdash;</abbr> <abbr expan="Hand over hand">H&mdash;</abbr> halen</hi>, <hi><abbr expan="Hand over hand">H&mdash;</abbr> <abbr expan="Hand over hand">O&mdash;</abbr> <abbr expan="Hand over hand">H&mdash;</abbr> inpalmen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Handgeld><hi rend=sc>Handgeld</hi>, z. n. o. &mdash; Som, die aan de zeelieden op Hand gegeven wordt en waarvoor zy zich verbinden, mede te varen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Handgift><hi rend=sc>Handgift</hi>, z. n. v. &mdash; Het eerste geld, dat men op een dag ontfangt. <hi>Ik heb nog geen <abbr expan="Handgift">H&mdash;</abbr> van u gehad</hi>, is de gewone begroeting, waarmede een kroeghoudster een binnenkomenden matroos toespreekt.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Handtjen leenen</hi>, (<hi rend=sc>een</hi>) o. w. &mdash; Helpen, byspringen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Handplaat><hi rend=sc>Handplaat</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van vingerhoed, dien de zeilemakers met een lederen riem aan de hand vastbinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Handspaak><hi rend=sc>Handspaak</hi>, z. n. v. &mdash; Spaak, die met de hand bewogen wordt, in &apos;t byzonder die, waarmede het braadspit wordt opgewonden. Daar de <hi><abbr expan="Handspaken">H&mdash;en</abbr></hi> altijd voor-de-hand liggen, worden zy ook in een gevecht gereedelijk als wapentuig gebezigd&mdash;ook om &apos;t kanon te richten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Handzaam><hi rend=sc>Handzaam</hi>, b. n. &mdash; Wordt de weersgesteldheid genoemd, wanneer zy alle soort van verrichtingen toelaat<corr>.</corr> <hi>&apos;t Is <abbr expan="Handzaam">H&mdash;</abbr> weer.</hi> <hi>Een <abbr expan="Handzame">H&mdash;e</abbr> wind.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Hanepoot><hi rend=sc>Hanepoot</hi>, z. n. v. &mdash; Touw, waarvan men de beide enden op eenigen afstand van elkander op of aan iets vastmaakt, b. v. aan de staande lijnen van de marszeils<corr>.</corr> (zie <hi><ref target=hw-Spruit>Spruit</ref></hi>) In het midden dier touwen is een ring, waarin de boelijn gesplitst is. De <hi><abbr expan="Hanepoot">H&mdash;</abbr></hi> op den bezaansgestel dient om dien op te hijschen: de zonnetent hangt aan een <hi><abbr expan="Hanepoot">H&mdash;</abbr></hi> onder &apos;t bezaansstag.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hang><hi rend=sc>Hang</hi>, z. n. o. &mdash; Plaats, waar haring of bokking opgehangen en gerookt wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hangen><hi rend=sc>Hangen</hi>, o. w. &mdash; Nederwaarts gebogen zijn. <hi>De kiel Hangt.</hi> <hi>Het <abbr expan="Hangen">H&mdash;</abbr> der masten</hi>, <hi>van den voorsteven</hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hanger><hi rend=sc>Hanger</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Oplanger</hi>, <hi>stut</hi>. Stuk hout, dat tot verlenging dient van de spanten van het inhout.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hanggat><hi rend=sc>Hanggat</hi>, z. n. o. &mdash; Bynaam voor een schip dat van achteren zwaar is uitgebouwd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hangkompas><hi rend=sc>Hangkompas</hi>, z. n. o. &mdash; Kompas, dat aan de zoldering, en dus omgekeerd, hangt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hangmat><hi rend=sc>Hangmat</hi>, z. n. v. &mdash; Stuk zeildoek van ongeveer twee el lengte en anderhalve baan breed, en hetwelk, aan beide einden door vele touwtjens (scheerlijnen) in een ring of oog vereenigd een eivormige gedaante krijgt. Door die ringen of oogen zijn de vierlijnen, waarmede de <hi><abbr expan="Hangmat">H&mdash;</abbr></hi> &apos;t hoofdeind aan de klabaai en het voeteneinde aan een ring, die in &apos;t boord zit, wordt opgehangen aan de tusschendeksbalken, en de slaapstede vormt van den matroos. Oorspronkelijk was zoodanige slaapstede van eenvoudig Matwerk en van daar de benaming. Met de <hi><abbr expan="Hangmat">H&mdash;</abbr></hi>ten wordt het schip verschanst.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hangstelling><hi rend=sc>Hangstelling</hi>, z. n. v. &mdash; Twee of drie planken op twee dwarsbalken gespijkerd, en die langs de buitenzijde van het schip worden uitgehangen om te breeuwen, te teeren, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hardzeiler><hi rend=sc>Hardzeiler</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Snelzeiler>Snelzeiler</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hardzeilery><hi rend=sc>Hardzeilery</hi>, z. n. v. &mdash; Watervermaak, waarby eenige vaartuigen met elkander <pb id=pb80 n=80>wedyveren, wie &apos;t spoedigst door behulp van zeilen een gegeven afstand zal afleggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Haring><hi rend=sc>Haring</hi>, z. n. m. &mdash; Kleine visch, die zich, in tallooze menigte, by scholen in de omstreken van Schotland onthoudt, en waarvan de vangst en het kaken onderhoud aan menig huisgezin verschaft. <hi><abbr expan="Grasharing">GrasH&mdash;</abbr></hi> (die dicht onder den wal, als &apos;t ware in &apos;t gras gevangen wordt en daarom niet van de beste hoedanigheid is.) <hi>Volle <abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr></hi> (die volwassen en vol kuit en hom is). <hi><abbr expan="Kruisharing">KruisH&mdash;</abbr></hi> (die na Kruisverheffing gevangen en met de drie Amsterdamsche kruisen op de ton gemerkt wordt). <hi><abbr expan="Buisharing">BuisH&mdash;</abbr></hi> (die met buizen gevangen wordt). <hi><abbr expan="Pekelharing">PekelH&mdash;</abbr></hi> (die gezouten is). <hi><abbr expan="Zeeharing">ZeeH&mdash;</abbr></hi> (die gezoden of gekookt wordt). <hi><abbr expan="Braadharing">BraadH&mdash;</abbr></hi> (die geweekt zijnde op den rooster gebraden wordt).


    <lg rend="font-style(italic)">
                                    <l rend="indent(8)">O wat een gulden neeringh,
    <l>En voedsel brenght ons toe de coninghlijcke <hi rend=rm>Heringh</hi>,
    </lg>


<p>zingt <hi rend=sc>Vondel</hi> in zijn <hi>Lof op de Scheepv.</hi>

<p><hi>Peetjens <abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr></hi> of <hi>Prezent <abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr></hi> (die van de beste soort is en aan hen gezonden wordt, die men verplichten wel).

<p>Spreekwijze: <hi>Ik zal daar kuit of <abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr> van hebben</hi>, (ik moet weten, wat daar van is, of die zaak goed of kwaad is.&mdash;De spreekwijze is daarvan ontleend, dat de kuit of zoogenaamde moeder visch niet voor het gebruik deugt en niet als goede <hi><abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr></hi> gerekend wordt).

<p><hi>Van Duinkerken ter <abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr> varen</hi> (er slecht afkomen: omdat de Duinkerkers, wanneer zy het waagden, mede op de haringvangst uit te gaan, door de Hollandsche visschers doorgaands mishandeld werden).

<p><hi>Zoo gepakt als <abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr></hi> (zeer naauw gezeten zijn: omdat de <hi><abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr></hi> in dichte scholen zwemt, of dicht opeen getond wordt).

<p><hi>Mijn <abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr> braadt daar niet</hi>, (ik heb daar geen vriendschap te wachten: ik sta daar niet in de gunst).

<p><hi>Hy roept van <abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr> voor Sint Jan</hi> (Geen hei roepen, eer men over den dam is).

<p><hi>Mooi weer en geen <abbr expan="Haring">H&mdash;</abbr></hi> (het innerlijke beäntwoord niet aan het uiterlijke).

<p rend="class(hw)" id=hw-Haringbuis><hi rend=sc>Haringbuis</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Buis>Buis</ref></hi>.

<p>Haringpakkery, z. n. v. &mdash; Een plaats in de steden, waar de Haring gepakt, dat is, in tonnen gedaan werd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Harpoen><hi rend=sc>Harpoen</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren werktuig met een weêrhoek, van achteren met een houten kruk voorzien, waaraan een touw bevestigd is, om het, wanneer het in het lijf van een visch vast zit, terug te kunnen halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Harpoender><hi rend=sc>Harpoender</hi>, z. n. m. &mdash; Iemand, die zich op het Harpoenen verstaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Harpoenen><hi rend=sc>Harpoenen</hi>, b. w. &mdash; Met een Harpoen treffen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Harpuis><hi rend=sc>Harpuis</hi>, z. n. o. &mdash; Harstachtige stof, waarmede de huiden der schepen bestreken en tegen het gewormte worden vrijgehouden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Harpuislepel><hi rend=sc>Harpuislepel</hi>, z. n. m. &mdash; Lepel om &apos;t Harpuis mede te scheppen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Harpuizen><hi rend=sc>Harpuizen</hi>, b. w. &mdash; Met Harpuis bestrijken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hart><hi rend=sc>Hart</hi>, z. n. o. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr> Van een schip: dat gedeelte, waar de planken en ribben het dikst zijn.

<pb id=pb81 n=81><p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Van een touw.</hi> Wit gestrengeld garen, dat de binnenste ruimte vult van een vierstrengs-touw.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Werktuig, dat in houten pompen gebruikt wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hartbindsel><hi rend=sc>Hartbindsel</hi>, z. n. o. of <hi>Kruisbindsel</hi> &mdash; Bindsel of sjorring, aangeslagen op de plaats, waar twee lijnen elkander kruisen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hartjen><hi rend=sc>Hartjen</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Pomphartjen>Pomphartjen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Haven><hi rend=sc>Haven</hi>, z. n. v. &mdash; Plaats, waar de schepen veilig liggen voor stormen en zeegevaren. <hi><abbr expan="Zeehaven">ZeeH&mdash;</abbr></hi> (waar de zee een inham vormt in &apos;t land). <hi><abbr expan="Rivierhaven">RivierH&mdash;</abbr></hi> (die by de monding ligt van een stroom). <hi><abbr expan="Krijgshaven">KrijgsH&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Oorlogshaven">OorlogsH&mdash;</abbr></hi> (waar &apos;s Lands oorlogsschepen gehouden worden). <hi><abbr expan="Koopvaardyhaven">KoopvaardyH&mdash;</abbr></hi> (waar alleen koopvaarders in liggen). <hi>Sluip-</hi> of <hi><abbr expan="Ververschingshaven">VerverschingsH&mdash;</abbr></hi> (waar geen werven bestaan). <hi><abbr expan="Openhaven">OpenH&mdash;</abbr></hi> (die men beneden winds heeft). <hi>Besloten <abbr expan="Haven">H&mdash;</abbr></hi> (waar men den mond niet van ziet wanneer men er in ligt, zoodat men er geheel beschut is tegen zee en wind). <hi><abbr expan="Tijhaven">TijH&mdash;</abbr></hi> (waar men de werking in voelt van den vloed). <hi><abbr expan="Vrijhaven">VrijH&mdash;</abbr></hi> (waar de koopgoederen geen rechten betalen). <hi>By- of <abbr expan="Hulphaven">HulpH&mdash;</abbr></hi> (van den tweeden rang). <hi><abbr expan="Noodhaven">NoodH&mdash;</abbr></hi> (waar men uit nood binnenloopt.)

<p>In Rotterdam, Dordrecht enz. geeft men ook den naam van <hi><abbr expan="Haven">H&mdash;</abbr></hi> aan wat men elders &ldquo;gracht&rdquo; noemt.

<p>Spreekwijze: <hi>In behouden <abbr expan="Haven">H&mdash;</abbr> zijn</hi> (zich buiten gevaar bevinden).

<p><hi>Op een vreemde <abbr expan="Haven">H&mdash;</abbr> geweest zijn</hi> (gemeenschap gehad hebben met een andere dan de echte vrouw:&mdash;omdat by de matrozen vrij algemeen de leus is: &ldquo;zoo menige <hi><abbr expan="Haven">H&mdash;</abbr></hi>, zoo menige vrouw&rdquo;).

<p><hi>Daar is geen <abbr expan="Haven">H&mdash;</abbr> mede te bezeilen</hi> (men kan met hem niet verder komen).

<p><hi>Alle <abbr expan="Havens">H&mdash;s</abbr> schutten geen wind</hi> (niet alles strekt tot eer en voordeel, waar men eer en voordeel van wacht.<corr>)</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Havenen><hi rend=sc>Havenen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi><corr sic=")"></corr>. In een Haven bergen. <hi>Die goederen worden alleen gelost om Gehavend te worden.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. (veroud.) Schoonmaken. Zoo vindt men in oude weeshuis-verordeningen: &ldquo;de knechtskens en meiskens zullen eenmaal &apos;s weeks <hi>Gehavend</hi> worden.&rdquo; Hiervan is later <hi><abbr expan="Havenen">H&mdash;</abbr></hi> in den zin gebruikt van &ldquo;kammen, onder handen nemen.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Havengeld><hi rend=sc>Havengeld</hi>, z. n. o. &mdash; Geld, dat betaald wordt om een Haven te mogen binnenloopen of er in te liggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Havenmeester><hi rend=sc>Havenmeester</hi>, z. n. m. &mdash; Opzichter van een Haven, die voor de uitdieping, de kaaien, het paalwerk, het opkorten der schepen, enz., te zorgen heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Havery><hi rend=sc>Havery</hi> z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Avary>Avery</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De scha van <hi rend=rm>haverye</hi> en parken te begraven,
    <l>In &apos;t onweêr wort met vreught van overwinst begroet.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Inwijding van &apos;t stadthuis</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Heien><hi rend=sc>Heien</hi>, b. w. &mdash; Palen inslaan. <hi rend=sc>Roemer Visscher</hi>, 2<hi rend=sup>e</hi> schok 60, bezigt het van een schip, dat diepgaande is, en als in zee wordt ingeslagen. Zie <hi><ref target=hw-Stampen>Stampen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Heiblok><hi rend=sc>Heiblok</hi>, z. n. o. &mdash; Zwaar blok, dat, aan verscheiden touwen vastzittende, op- en nedergelaten wordt om er palen mede in te slaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hek><hi rend=sc>Hek</hi>, z. n. o. &mdash; Het slot van het achterschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hekbalk><hi rend=sc>Hekbalk</hi>, z. n. m. &mdash; Een gedeelte van den wand, dat de beide zijden van het <pb id=pb82 n=82>schip verbindt, aan Hek en Wulf tot grondslag strekt, en waarop de enden der buitenboords-planken bevestigd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hekboot><hi rend=sc>Hekboot</hi>, z. n v. &mdash; De kleinste boot, die aan &apos;t hek opgeheschen wordt.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Hekknieën</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Knieën, die de hekbalken aan het schip verbinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Heksluiter><hi rend=sc>Heksluiter</hi>, z. n. o. &mdash; Eigenaardige naam van het laatstkomende schip eener linie.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hekstut><hi rend=sc>Hekstut</hi>, z. n. m. &mdash; Knievormige stut, met een papegaaisbek, op het einde des Hekbalks geplaatst en daaraan vastgehecht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hel><hi rend=sc>Hel</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Benaming, die vroeger te Amsterdam werd gegeven aan een pakhuis, waar gesloken goederen in bewaard werden,&mdash;waarschijnlijk, om dat zy er niet licht weêr uitkwamen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Of <hi>Blakhel</hi>. Hok omlaag op de koebrug, dienende tot berging van onderscheidene dagelijksche behoeften, als olie, pek<corr sic=".">,</corr> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hellen><hi rend=sc>Hellen</hi>, o. w. &mdash; Overhangen, overhalen. <hi>Dat schip helt zwaar, het hangt veel over.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Helling><hi rend=sc>Helling</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van glooiend roosterwerk op den vasten grond aangelegd en waarop het vaartuig gebouwd of hersteld wordt. <hi><abbr expan="Voorhelling">VoorH&mdash;</abbr></hi> (dat gedeelte der <abbr expan="Helling">H&mdash;</abbr>, dat door het water is overdekt). <hi>Overdekte <abbr expan="Helling">H&mdash;</abbr></hi> (die een dak heeft). <hi><abbr expan="Sleephelling">SleepH&mdash;</abbr></hi> (om vaartuigen te herstellen).

<p>Spreekwijze: <hi>&apos;t Moet op de <abbr expan="Helling">H&mdash;</abbr></hi> (&apos;t heeft herstelling noodig).

<p rend="class(hw)" id=hw-Helmstok><hi rend=sc>Helmstok</hi>, z. n. m. of <hi>Roerpen</hi>. &mdash; Staaf of stok, die het roer in beweging brengt. &apos;t Woord is, volgends sommigen, &apos;t zelfde als <hi>halm</hi> (spriet) wat nog in &apos;t Engelsch voor &ldquo;roer&rdquo; gebruikelijk is. Intusschen moet men niet vergeten, dat de stokken, vooral op binnenvaartuigen, tot knop een hoofd hadden met een Helm voorzien, waarop de stuurman zijn hand leî.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>&apos;t Verstand, door &apos;t dwalen van zijn werktuig, schokt en zwiert,
    <l>Niet anders dan het roer dat heel de hulk bestiert,
    <l>Wanneer de <hi rend=rm>helmstok</hi> faalt, door stormweer weggeslagen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, <hi>Ziekte der gel.</hi>


<p>Spreekwijze: <hi>De een staat aan den <abbr expan="Helmstok">H&mdash;</abbr> de ander aan den boeg</hi>, (de een waakt op deze, de andere op gene wijze voor &apos;t algemeen belang).

<p rend="class(hw)" id=hw-Helpen><hi rend=sc>Helpen</hi>, b. w. &mdash; Men wordt gezegd, een schip te <hi><abbr expan="Helpen">H&mdash;</abbr></hi>, wanneer men de werking der zeilen by die van het roer voegt, of, by kalmte, de riemen gebruikt, en aan de eene zijde goed, aan de andere verkeerd roeit, om zoo te wenden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hengst><hi rend=sc>Hengst</hi>, z. n. m. &mdash; Klein zeilvaartuig op onze binnenwateren in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hennegat><hi rend=sc>Hennegat</hi>, z. n. o &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Eivormige opening, boven den achtersteven gemaakt, om er den kop van &apos;t roer doorheen te brengen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Achterste gedeelte van de sloep, afgescheiden door het hekkebord, tot een zitplaats voor den kwartiermeester, die aan &apos;t roer zit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Heude><hi rend=sc>Heude</hi>, z. n. v<corr>.</corr> &mdash; (veroud.) soort van vrachtschip op de binnenwateren.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ick laet de Binnen-vaert........
    <l>Van <hi>Heuden</hi>, Playten, Boots, Smack-seylen ofte stevens,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi> in zijn <hi>Lof op de Scheepv.</hi>

<pb id=pb83 n=83><p rend="class(hw)" id=hw-Hiel><hi rend=sc>Hiel</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Hoek van den achtersteven met de kiel.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Onderste gedeelte van de steng, waarin de schijf loopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hielen><hi rend=sc>Hielen</hi>, o. w. &mdash; Met het achtereinde van het schip tegen den grond stooten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hieling><hi rend=sc>Hieling</hi>, z. n. v. &mdash; De verdubbeling onder aan de steng.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hielingsplaten><hi rend=sc>Hielingsplaten</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Platen, aan weêrszijde van het achtereinde der kiel aangebracht en door de kiel en door den steven aan elkander gebout.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hielingssteek><hi rend=sc>Hielingssteek</hi>, z. n. m. &mdash; Knoop, dienende om twee lijnen spoedig aan elkander vast te hechten. Zie <hi><ref target=hw-Mastwerp>Mastwerp</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hobbelen><hi rend=sc>Hobbelen</hi>, o. w. &mdash; Freq. van &ldquo;Hobben&rdquo; (zich bewegen) en alzoo: &ldquo;zich herhaaldelijk, zich heen en weder bewegen.&rdquo; Bepaaldelijk wordt de uitdrukking gebezigd van een vaartuig, dat in &apos;t water ligt.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Daer leit de dicke romp en <hi rend=rm>hobbelt</hi> zijght en stijght.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi><corr>,</corr> <hi>Scheepv.</hi>


<p rend="class(hw)" id=hw-Hoek><hi rend=sc>Hoek</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Uitstekende landpunt. <hi>De <abbr expan="Hoek">H&mdash;</abbr> van Holland.</hi>

<p>Spreekwijzen. <hi>Den <abbr expan="Hoek">H&mdash;</abbr> te boven zijn</hi> (de zwarigheid overwonnen hebben): om dat <hi><abbr expan="Hoeken">H&mdash;en</abbr></hi> altijd hinderlijk zijn voor wie in-de-wind moet oplaveeren en het rondkomen van een <hi><abbr expan="Hoek">H&mdash;</abbr></hi> den schipper altijd groote blijdschap geeft.

<p><hi>Het <abbr expan="Hoekjen">H&mdash;jen</abbr> om zijn</hi> (dood zijn:&mdash;omdat men dan uit het gezicht en voor de nablijvenden weg is).

<p><hi>Uit den <abbr expan="Hoek">H&mdash;</abbr> komen</hi>, (voordeel aanbrengen. Wanneer een baak, toren, enz., die aan de andere zijde van den <hi><abbr expan="Hoek">H&mdash;</abbr></hi> staat, te voorschijn of uitkomt, dan is dit een bewijs dat men den <hi><abbr expan="Hoek">H&mdash;</abbr></hi> te boven is, en dus een voordeelig teeken).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vischangel. <hi>Hy heeft den <abbr expan="Hoek">H&mdash;</abbr> al tot de keel</hi>, (de man is al binnen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoeker><hi rend=sc>Hoeker</hi>, z. n. m. &mdash; Groot Noordsch visschers- en transportvaartuig. De <hi><abbr expan="Hoeker">H&mdash;</abbr></hi> heeft twee masten, den eenen in &apos;t midden, den anderen achter; de groote mast voert een groot- en een marszeil, de achterste mast een vierkant zeil boven een klein brikzeil. Nog voert de <hi><abbr expan="Hoeker">H&mdash;</abbr></hi> drie groote kluivers en een blindzeil. De naam van <hi><abbr expan="Hoeker">H&mdash;</abbr></hi> schijnt daarvan afgeleid, dat zoodanige vaartuigen oorspronkelijk uitgingen om met hoekwant te visschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoekwant><hi rend=sc>Hoekwant</hi>, z. n. o. &mdash; Vischwant van hoeken voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoekmannen><hi rend=sc>Hoekmannen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Beelden, die aan de hoeken van den spiegel tot cieraad gesteld worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoepel><hi rend=sc>Hoepel</hi>, z. n. m. &mdash; Cirkelvormige lat of ijzeren band, tot omsluiting dienende van eenig rond voorwerp.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoezee><hi rend=sc>Hoezee</hi>. &mdash; Uitroep.&mdash;Zie <hi><ref target=hw-Houzee>Houzee</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hofmeester><hi rend=sc>Hofmeester</hi>, z. n. m. &mdash; De man, die aan boord van de schepen met de kajuitstafel is belast. Op koopvaardy- of beurtvaartuigen zorgt hy ook voor die der passagiers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hog><hi rend=sc>Hog</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Toestel, die gebezigd werd om de buitenhuid van een schip schoon te maken. &apos;t Woord is Saksisch en beteekent &ldquo;varken&rdquo;.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoggen><hi rend=sc>Hoggen</hi>, b. w. of <hi>Varkenen</hi>. &mdash; Met een Hog schoon maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hol><hi rend=sc>Hol</hi>, z. n. o. of <hi>Holte</hi>. &mdash; Het ruim van de scheepsromp: ook voor de romp <pb id=pb84 n=84>zelve gebezigd. <hi>Hy komt met het <abbr expan="Hol">H&mdash;</abbr> boven water</hi> (het schip, waarvan men eerst slechts de masten kon zien is zoo veel genaderd dat men de romp kan zien). <hi>Stengen en raas in &apos;t <abbr expan="Hol">H&mdash;</abbr> neder strijken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Hol2><hi rend=sc>Hol</hi>, b. n., en by. &mdash; <hi><abbr expan="Holle">H&mdash;le</abbr> of <abbr expan="Holgaande">H&mdash;gaande</abbr> zee</hi> (onstuimige zee: omdat, hoe zwaarder de zee is, hoe grooter en dieper zich de holten tusschen de baren vertoonen).

<p>Spreekwijze: <hi>Het gaat er <abbr expan="Hol">H&mdash;</abbr> toe</hi> (men ligt er geweldig overhoop).

<p rend="class(hw)" id=hw-Holker><hi rend=sc>Holker</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Soort van Noordsch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hollander><hi rend=sc>Hollander</hi>, z. n. m. of <hi>Haaksteek</hi>. &mdash; Knoop, dien men met het end van een talreep slaat om den hoek van een talie.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hollander2><hi rend=sc>Hollander</hi> (<hi rend=sc>De vliegende</hi>) z. n. m. &mdash; Spookschip, hetwelk de zeelieden beweeren, dat zich in de Indiën beneden de Kaap onthoudt en altijd met volle zeilen tegen den storm instevent. De ontmoeting van den <hi><abbr expan="Hollander">V&mdash;</abbr> <abbr expan="Hollander">H&mdash;</abbr></hi> spelt een onvermijdelijke schipbreuk. De reden, waarom de manschap van dit spookschip de straf zoû verdiend hebben om eeuwig over zee te dwalen, wordt verschillend opgegeven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Holte><hi rend=sc>Holte</hi>, z. n. v. &mdash; De <hi><abbr expan="Holte">H&mdash;</abbr></hi> of &apos;t Hol van een schip is de afstand, die aanwezig is van het bovenste der kiel tot aan de rechte lijn van het bovenend der balken van het opperdek. <hi><abbr expan="Holte">H&mdash;</abbr> in het ruim</hi> (de diepte van het ruim, gemeten van boven het zaadhout loodrecht op tot onder de hoofdbalk).

<p rend="class(hw)" id=hw-Holtertepolter><hi rend=sc>Holtertepolter</hi>, bw. &mdash; Door elkander verward. <hi>Zy vielen <abbr expan="Holtertepolter">H&mdash;</abbr></hi> (hals over kop) <hi>naar lij</hi>. Omtrent de afkomst van dit woord wordt het volgende verhaald. Een Zwolsche beurtman, met grasmaaiers geladen, zeilde met een stijve koelte by-de-wind. Eenigen onder de Duitschers, die zeeziek voor op &apos;t dek lagen, gleden telkens naar lij. De schippersknecht, om dit voor te komen, gelastte hun zich aan elkander, en den bovenste loefwaarts, den bolder, daar de fokkeschoot aan belegd wordt, vast te honden. Dit middel om niet aan lij over boord te vallen, maakten de Duitschers aan hun landlieden bekend, en wanneer zy over de Zuiderzee voeren en er doorgaands zeezieken onder hen waren, grepen zy elkander aan en riepen tot den sterkste onder hen: <hi>holte Er den Polter</hi> (hou gy den bolder vast), wat echter niet belette, dat zy nog dikwijls door elkander tuimelden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hommer><hi rend=sc>Hommer</hi>, z. n. m. &mdash; Schaal op den kop van een voorsteng of voorbramsteng, dienende tot steun van de zalingen of touwen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hommergat><hi rend=sc>Hommergat</hi>, z. n. o. &mdash; Het gat in het ezelshoofd, waar de steng doorloopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hondefok><hi rend=sc>Hondefok</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Speeltakel</hi> of <hi>Vierlinger</hi>.&mdash;Lichte takel, dien men ergends aan vast maakt, b. v. aan de sloep, en dienende om zware voorwerpen op te hijschen uit het ruim.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hondehok><hi rend=sc>Hondehok</hi>, z. n. o. &mdash; Een houten trap voor een luik, dienende om het zeewater te keeren, en van zijn vorm zijn naam ontleenende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hondenend><hi rend=sc>Hondenend</hi>, z. n. o. &mdash; Het achterste end van kabeltouw, waarvan de strengen niet ineengedraaid zijn. Zie <hi><ref target=hw-Bitterend>Bitterend</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hondepint><hi rend=sc>Hondepint</hi>, z. n. o. &mdash; Dubbel end touw, tot vastbinden gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hondepunt><hi rend=sc>Hondepunt</hi>, z. n. v. &mdash; Vorm, dien men aan het end van een touw geeft, om het gemakkelijker door de katrollen heen te werken.

<pb id=pb85 n=85><p rend="class(hw)" id=hw-Hondewacht><hi rend=sc>Hondewacht</hi>, z. n. v. &mdash; De wacht aan boord van middernacht tot vier ure, en aldus genoemd, omdat, op &apos;t land althands, deze de gewone tijd is dat ieder zich ter ruste bevindt en het bewaken van huis of erf aan de Honden wordt overgelaten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoofd><hi rend=sc>Hoofd</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Soort van kaai van hout of steen, die in een zee of rivier uitsteekt, &apos;t zij om de kracht van den stroom te keeren, &apos;t zij om het aanleggen gemakkelijker te maken.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Uitstek van een scheepsluik, dienende om het water te keeren.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Het bovenste; als: <hi><abbr expan="Hoofd">H&mdash;</abbr> van den mast</hi>, <hi>steng</hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoofd2><hi rend=sc>Hoofd</hi>. &mdash; Beteekent in de samenstelling met andere woorden: het voornaamste: zoo zijn de <hi><abbr expan="Hoofdzeilen">H&mdash;zeilen</abbr></hi>, de zeilen van den fokkemast en boegspriet, <hi><abbr expan="Hoofdtouwen">H&mdash;touwen</abbr></hi>, de touwen die ter weêrszijden der masten staan, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoofdtouwen><hi rend=sc>Hoofdtouwen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Het staande want.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoofdwinden><hi rend=sc>Hoofdwinden</hi>, z. n. m. mv. &mdash; De winden, die uit de vier hoofdstreken waaien. Aldus door <hi rend=sc>Antonides</hi> in zijn <hi>Ystroom</hi> geschetst:


    <lg rend="font-style(italic)">
                                    <l rend="indent(8)">Het lenteblaezend <hi rend=rm>West</hi>,
    <l>Het kielverdelgend <hi rend=rm>Noort</hi> en zijn verwoede buien,
    <l>Het kruitverzengend <hi rend=rm>Oost</hi> en waterzuchtig <hi rend=rm>Zuien</hi>.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Hoofdwindstreken><hi rend=sc>Hoofdwindstreken</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Noord, Oost, Zuid en West.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoofdzee><hi rend=sc>Hoofdzee</hi>, z. n. v. <hi>Waereldzee</hi> of <hi>Oceaan</hi>. &mdash; Zee, die niet binnen landen geheel of gedeeltelijk besloten is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoogaars><hi rend=sc>Hoogaars</hi>, z. n. v. &mdash; Zeilschuit, op Maas, Lek en Yssel in gebruik voor de zalmvisschery. Volgens de benaming zoû zy een hoog achterste moeten hebben; thands is het echter de boeg, die hoog uit &apos;t water ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoogbootsman><hi rend=sc>Hoogbootsman</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Zoo werd de Opperbootsman genoemd. Thands heet die &ldquo;Schipper.&rdquo;


    <lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)">D&apos; onwrikbre Noortstar, groote Beer,
    <l>Daar elk <hi rend=rm>Hoogbootsman</hi> koers na richtte.
      <l rend="indent(2)">Is zonder glans en straalt niet meer.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Oudaen</hi>, Zweedsche hoogmoed.


<p rend="class(hw)" id=hw-Hoogte><hi rend=sc>Hoogte</hi>, z. n. v. &mdash; <corr>1<hi rend=sup>o</hi>. </corr>Opstand van den achtersteven, van den voorsteven van de waterlijn van een schip, gemeten van het onderste der kiel tot aan de uitersten dier deelen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De verhevenheid van de zon of van elk ander gesternte boven den horizon, op het oogenblik, dat het den meridiaan doorgaat.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Hoogte">H&mdash;</abbr> nemen</hi> (onderzoeken, in &apos;t algemeen). <hi>Ik heb van die zaak geen <abbr expan="Hoogte">H&mdash;</abbr></hi> (zy gaat boven mijn begrip).

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Nabyheid, meer bepaaldelijk gelijkheid van stelling met betrekking tot de breedte. <hi>Op de <abbr expan="Hoogte">H&mdash;</abbr> van deze of gene haven, zeestraat, enz. gekomen zijn</hi> (zich op dezelfde breedte als gemelde plaats bevinden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoornklamp><hi rend=sc>Hoornklamp</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Klamp>Klamp</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoos><hi rend=sc>Hoos</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Waterschepper, Waterstorter. Zie <hi><ref target=hw-Hoosvat>Hoosvat</ref></hi>.

<pb id=pb86 n=86><p>2<hi rend=sup>o</hi>. Waterkolom, die door een wervelwind of andere oorzaak opgetrokken, zich in de gedaante van een omgekeerden kegel uit zee verheft en zich oplost in een wateruitstorting of in een felle windvlaag: vandaar <hi><abbr expan="Waterhoos">WaterH&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Windhoos">WindH&mdash;</abbr></hi>. &apos;t Is het oude <hi>oos</hi>, dat &ldquo;water&rdquo; beteekent. Wanneer men een <abbr expan="Hoos">H&mdash;</abbr> ziet naderen, tracht men er een kanonskogel doorheen te schieten, opdat zy zich voor &apos;t naderen ontlade; daar het zeer gevaarlijk is er mede in aanraking te komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoozen><hi rend=sc>Hoozen</hi>, b. w. &mdash; Met water begieten: ook voor uithoozen gebezigd. Zie <hi><ref target=hw-Uithoozen>Uithoozen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoosgat><hi rend=sc>Hoosgat</hi>, z. n. o. &mdash; Het onderste van de kiel, waar het water samenloopt en naar buiten wordt geloosd. Men vindt dit niet op dek- of kuilschepen, maar alleen op kleine vaartuigjens.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hoosvat><hi rend=sc>Hoosvat</hi>, z. n. o. &mdash; Langwerpige, smalle, uitgeholde en gekromde schepper, waarmede het water geschept en uitgeworpen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Horizon><hi rend=sc>Horizon</hi>, z. n. m. of <hi>Gezichteinder</hi>. &mdash; Streep, die de afscheiding maakt tusschen lucht en zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hospitaalschip><hi rend=sc>Hospitaalschip</hi>, z. n. o. &mdash; Stilliggend vaartuig, ingericht tot verpleging van zieken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Houden><hi rend=sc>Houden</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Wederstaan, volharden. <hi>Zee <abbr expan="Houden">H&mdash;</abbr></hi> (in zee blijven). <hi>By-de-wind <abbr expan="Houden">H&mdash;</abbr></hi> (met zeilen by-de-wind zijn koers vervolgen). <hi>Dwars; dwars zees <abbr expan="Houden">H&mdash;</abbr></hi> (stroom of wind de zijde bieden). <hi>De ruimte <abbr expan="Houden">H&mdash;</abbr></hi> (op zekeren afstand van de kust blijven). <hi>Een zeil levendig <abbr expan="Houden">H&mdash;</abbr></hi> (de wind er uit houden.) <hi>Koershouden.</hi> (in de opgegeven streek zeilen). komm. <hi>Houdt wat ge hebt.</hi> <hi>De kust <abbr expan="Houden">H&mdash;</abbr></hi> (haar langs zeilen). Zie <hi><ref target=hw-Houzee>Houzee</ref></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vatten, grijpen. <hi>Het anker houdt</hi> (het vat in den bodem).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Geen anker <hi rend=rm>houdt</hi>; geen kabel doet hier baat;
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, Krijgsmuzyk.


<p>Spreekwijze: <hi>Het was Hou en beleg.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Beleggen>Beleggen</ref></hi>.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Hout><hi rend=sc>Hout</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Al wat van boomen afkomstig is en tot de timmeraadje dient. <hi>Goed <abbr expan="Hout">H&mdash;</abbr></hi>, <hi>Deugdzaam <abbr expan="Hout">H&mdash;</abbr></hi>, <hi>Vervuurd <abbr expan="Hout">H&mdash;</abbr></hi>, <hi>Gezaagd <abbr expan="Hout">H&mdash;</abbr></hi> enz. <hi><abbr expan="Hout">H&mdash;</abbr> voorscheen</hi> (het boord van het schip). <hi>Het schip staat vol <abbr expan="Hout">H&mdash;</abbr></hi> (de kiel, stevens en inhouten zijn aangebracht en geplaatst).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Naam, die aan de rollen en planken gegeven wordt, waarop een visschersschuit geplaatst wordt om haar in zee te brengen. <hi>De man is op het <abbr expan="Hout">H&mdash;</abbr> geholpen</hi> (de schuit is op rollen gezet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Houtverband><hi rend=sc>Houtverband</hi>, z. n. o. &mdash; Verband, dat van Hout is saamgesteld.

<p rend="class(hw)" id=hw-Houvast><hi rend=sc>Houvast</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Balkhaak>Balkhaak</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Houzee><hi rend=sc>Houzee</hi>, of <hi>Hoezee</hi>. &mdash; Echte Hollandsche uitroep, doch verdrongen door &apos;t Hoogduitsche of liever Kozaksche <hi>Hoera</hi>, waarop het geestige vaersjen van Staring slaat:


    <pb id=pb87 n=87><lg rend="font-style(italic)">
                <l rend="indent(6)">Is &apos;t <hi rend=rm>hoêra</hi>, is &apos;t <hi rend=rm>hoerá</hi>?
    <l>Brul, spreek ik, geen Kozakken na,
    <l>Als Willems batteryen spelen,
    <l>Als Fredriks oorlogstrommen slaan.
        <l rend="indent(2)">Blijve onze kreet <hi rend=rm>val aan!</hi>
    <l>Als jong en oud in &apos;t heil der overwinning deelen,
        <l rend="indent(2)">By Quatre-Bras trofee,
        <l rend="indent(2)">Blijve ons gejuich: <hi rend=rm>hoezee!</hi>
    </lg>


<p>En te recht! <hi>Hoera</hi> is een bloote schreeuw, waar zich geen denkbeeld ter waereld aanhecht. <hi>Hou-zee</hi> daarentegen (zoo als de oude zeelui nog roepen) geeft te kennen: &ldquo;blijf in zee, al splijt de mast, al kraakt de kiel, al scheuren de zeilen, blijf in zee, al bulderen de orkanen, al ratelt de donder, al zocht elk de haven!&rdquo;&mdash;maar ook op de levenszee&mdash;&ldquo;laat u niet afschrikken, door tegenspoeden, door onheilen, door laster, door volksgeschreeuw&mdash;Hou-zee! hou moedig zee!&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Huid><hi rend=sc>Huid</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Dubbeling>Dubbeling</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Huidspijkers><hi rend=sc>Huidspijkers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Spijkers, die tot aanhechting der dubbeling worden gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Huis><hi rend=sc>Huis</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het lichaam van een blok, waar een schijf in besloten zit.

<p><corr sic="2o">2<hi rend=sup>o</hi></corr>. Het schip zelf, b. v. in de uitdrukking: <hi>het anker te <abbr expan="Huis">H&mdash;</abbr> halen</hi>, (het anker opwinden).

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Het vaderland. <hi>Een te <abbr expan="Huis">H&mdash;</abbr> vaarder</hi> (een schip, dat naar &apos;t vaderland keert.) <hi>De te <abbr expan="Huis">H&mdash;</abbr> reis</hi>, (de reis naar &apos;t vaderland).

<p>Spreekwijze: <hi>Oost, West, t&apos; <abbr expan="Huis">H&mdash;</abbr> best.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Hulk><hi rend=sc>Hulk</hi>, z. n. v. &mdash; Vaartuig, by onze voorouders in gebruik, en waarvan de gedaante nog voorkomt op het oude Amsterdamsche wapen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ten lesten ick mijn <hi rend=rm>Hulk</hi>, op &apos;t vlacke van den stroom,
    <l>Voor anker ryen zie,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lof der Zeevaart</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Hut><hi rend=sc>Hut</hi>, z. n. v. &mdash; Vertrek tot logies der officieren: op sommige koopvaardyschepen is er een <hi><abbr expan="Hut">H&mdash;</abbr></hi> op &apos;t bovendek, tot byeenkomst voor de passagiers.

<p>Spreekwijze. <hi>Als het in de kajuit regent, druipt het in de hut</hi>, (als meerderen er van lijden, krijgen minderen ook hun deel:&mdash;of wel: als de kapitein bromt, knorren de mindere officieren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Hijschen><hi rend=sc>Hijschen</hi>, b. w. &mdash; Met touwen ophalen. <hi>Een marszeil in top <abbr expan="Hijschen">H&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De sloepen <abbr expan="Hijschen">H&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Met alle kracht <abbr expan="Hijschen">H&mdash;</abbr></hi> (met schokken en geweld van handen). <hi>Langzaam, gestadig <abbr expan="aanhijschen">aanH&mdash;</abbr>.</hi> (met levendigheid en terwijl de handen elkander beurtlings vervangen).




<pb id=pb88 n=88>
<div1 id=I n=I>
<head>I.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-In><hi rend=sc>In</hi>, voorz. &mdash; Tegen<corr>.</corr> <hi><abbr expan="In">I&mdash;</abbr> de zee, in den wind.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Inhalen><hi rend=sc>Inhalen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Naar zich toe Halen. <hi>Haal de zeilen In</hi>, (vouw ze op.) Zie <hi><ref target=hw-Halen>Halen</ref></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Op zijde komen. <hi>Het kostte ons geen moeite, dat schip In te halen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Inham><hi rend=sc>Inham</hi>, z. n. m. of <hi>Kreek</hi>. &mdash; Binnenwaartsche wending van de zee in de kust.

<p rend="class(hw)" id=hw-Inhout><hi rend=sc>Inhout</hi>, z. n. o. &mdash; Algemeene benaming, waaronder begrepen worden alle staande Houten, die tot den bodem en de wanden, en alle liggende Houten, die tot den bodem van een schip behooren en geen deel uitmaken van het lange scheepsraamvormige samenstel.

<p>Spreekwijze. <hi>Sterk van <abbr expan="Inhout">I&mdash;</abbr> zijn</hi>, (gezond zijn, krachtig zijn.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Inkeeping><hi rend=sc>Inkeeping</hi>, z. n. v. &mdash; Insnijding, in een steen of hout gemaakt, &apos;t zij om een ander stuk er in te doen vatten, &apos;t zij uit anderen hoofde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Inklaren><hi rend=sc>Inklaren</hi>, b. w. &mdash; Op de uiterste wacht de verklaring des gezachvoerders van een binnenkomend schip aannemen, omtrent de goederen, welke hy aan boord heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Inkrimpen><hi rend=sc>Inkrimpen</hi>, o. w. &mdash; Dichter samendringen. <hi>De wind Krimpt In</hi>, (de wind gaat tegen den loop der zon, b. v. van &apos;t Westen naar het Zuiden).

<p>Spreekwijze: <hi>zich <abbr expan="Inkrimpen">I&mdash;</abbr></hi> (zijn leeftrant verminderen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Inbinden><hi rend=sc>Inbinden</hi>, b. w. &mdash; Naauwer binden, en alzoo verminderen. <hi>Het zeil en reef <abbr expan="Inbinden">I&mdash;</abbr><corr>.</corr></hi> Zie <hi><ref target=hw-Innemen>Innemen</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy wist geen wind <hi rend=rm>In</hi> zeil te <hi rend=rm>binden</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, <hi>Zeevaart</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Hy moet een reef <abbr expan="Inbinden">I&mdash;</abbr></hi> (hy moet zijn staat wat verminderen:&mdash;ook wel: hy moet zoo veel praats niet hebben).

<p rend="class(hw)" id=hw-Inbreken><hi rend=sc>Inbreken</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Geweldig instorten, b. v. van de zee in het schip.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Bochten, rondte in een touw maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Indompelen><hi rend=sc>Indompelen</hi>, b. w. &mdash; In &apos;t water zakken, diep liggen. Dat schip is <hi>N. voet In het water Gedompeld.</hi> (Het gaat N. voet diep). <hi>Het is van voren te veel Ingedompeld, ligt in den neus.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Inkeepen><hi rend=sc>Inkeepen</hi>, b. w. &mdash; Door middel van een keep een stuk hout of steen in een ander doen vatten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Inladen><hi rend=sc>Inladen</hi>, b. w. &mdash; Bevrachten. <hi>Ik heb 100 balen rijst Ingeladen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Inlader><hi rend=sc>Inlader</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Bevrachter>Bevrachter</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Inlaten><hi rend=sc>Inlaten</hi>, b. w. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Inkeepen</hi>. Zie <hi>ald.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Inlating><hi rend=sc>Inlating</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Inkeeping</hi>. Zie <hi>ald.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Inloodsen><hi rend=sc>Inloodsen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Binnenloodsen>Binnenloodsen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Inloopen><hi rend=sc>Inloopen</hi>, b. w. &mdash; Binnenloopen, b. v. een haven. <hi>Het water begint In te Loopen</hi>, (de vloed komt door).

<p rend="class(hw)" id=hw-Innemen><hi rend=sc>Innemen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Aan boord nemen. <hi>Hy heeft tabak ingenomen.</hi> 2<hi rend=sup>o</hi>. Inbinden. <hi>Een rif <abbr expan="Innemen">I&mdash;</abbr>.</hi>

<pb id=pb89 n=89><p rend="class(hw)" id=hw-Inpalmen><hi rend=sc>Inpalmen</hi>, b. w. &mdash; Een touw of lijn hand over hand naar zich toehalen.

<p>Spreekwijze: <hi>Iets <abbr expan="Inpalmen">I&mdash;</abbr></hi> (by stukjens en brokjens terug krijgen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Inpennen><hi rend=sc>Inpennen</hi>, b. w. &mdash; Een Pen in een gat slaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Inpikken><hi rend=sc>Inpikken</hi>, b. w. &mdash; Inhaken. <hi>Het Kiptakel <abbr expan="Inpikken">I&mdash;</abbr></hi> (den haak van het katloopersblok door den ankerring slaan). <hi>De slingertaliën <abbr expan="Inpikken">I&mdash;</abbr></hi> (de haken dier taliën aan het scheepswand bevestigen om tot steun te dienen tegen het slingeren van &apos;t vaartuig).

<p rend="class(hw)" id=hw-Inschepen><hi rend=sc>Inschepen</hi>, b. w. &mdash; Een lading of vracht aan boord brengen. <hi>De waren zijn ingescheept</hi> (zijn aan boord).

<p rend="class(hw)" id=hw-Inschepen2><hi rend=sc>Inschepen</hi>, (<hi rend=sc>zich</hi>) o. w. &mdash; Aan boord gaan met het doel om met het schip te vertrekken. <hi>Zich <abbr expan="Inschepen">I&mdash;</abbr> voor de Oost.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Inscheping><hi rend=sc>Inscheping</hi>, z. n. v. &mdash; Daad van Inschepen. <hi>Sedert onze <abbr expan="Inscheping">I&mdash;</abbr> zijn wy een maand op zee geweest.</hi> <hi><abbr expan="Inschepings">I&mdash;s</abbr> troepen</hi> (troepen, bestemd om in de Koloniën of waar ook over zee gebezigd te worden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Inspit><hi rend=sc>Inspit</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Roerpen>Roerpen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Insteken><hi rend=sc>Insteken</hi>, b. w. &mdash; Induwen, doorduwen. <hi>Een kabel <abbr expan="Insteken">I&mdash;</abbr></hi> (te weten<corr>,</corr> door den ankerring.) Ook vastmaken: <hi>Een blok In een strop Steken</hi> (er in vastmaken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Intrekken><hi rend=sc>Intrekken</hi>, b. w.&mdash; Inhalen, naauwer maken. <hi>Dat schip is boven Ingetrokken</hi>, (naauwer gemaakt). Zie <hi><ref target=hw-Intrekking>Intrekking</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Intrekking><hi rend=sc>Intrekking</hi>, z. n. v. of <hi>Invalling</hi>. &mdash; Het Intrekken, of de invulling der spanten, d. i. het verschil tusschen de grootste halve breedte der spanten, en die, welke met de uiterste einden hunner armen overeenstemt. De <hi><abbr expan="Intrekking">I&mdash;</abbr>, het invallen der boorden van een schip</hi>, (de hoeveelheid spanten, welke het boord vermindert van den frontdrempel der onderbattery afgerekend). <hi>Dit schip heeft te veel of te weinig <abbr expan="Intrekking">I&mdash;</abbr></hi> (is veel, is weinig ingebouwd).

<p rend="class(hw)" id=hw-Invallen><hi rend=sc>Invallen</hi>, o. w. &mdash; Tegelijk halen, hijschen, enz. <hi>Val in!</hi> (komm. voor: hijsch haal gelijk!)

<p rend="class(hw)" id=hw-Invallen2><hi rend=sc>Invallen</hi>, (<hi rend=sc>het</hi>) z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Intrekking>Intrekking</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Invalling><hi rend=sc>Invalling</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Intrekking>Intrekking</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Invoer><hi rend=sc>Invoer</hi>, z. n. m. &mdash; De bepalingen omtrent den <hi><abbr expan="Invoer">I&mdash;</abbr></hi> van goederen aan de zeezijde zijn te vinden in de Algem. Wet van 26 Aug. 1822. <hi>Derde Hoofdst.</hi> Art. 6&ndash;24: die omtrent den <hi><abbr expan="Invoer">I&mdash;</abbr></hi> langs de rivieren, in het <hi>Zesde Hoofdst.</hi> Art. 37&ndash;51: die omtrent heimelijken of strafbaren <hi><abbr expan="Invoer">I&mdash;</abbr></hi> in Art. 205, 206<corr sic=.>,</corr> 207.

<p rend="class(hw)" id=hw-Inwateren><hi rend=sc>Inwateren</hi>, o. w. &mdash; Iets, door water, dat er binnendringt of sypelt, bederven. <hi>Dat hout is Ingewaterd</hi> (dat hout is doortrokken met water en alzoo bedorven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Inwijk><hi rend=sc>Inwijk</hi><corr>,</corr> z. n. v. &mdash; (veroud.) voor <hi>Inham</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Inzeilen><hi rend=sc>Inzeilen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Al zeilende binnenkomen. <hi>Die schepen zijn &apos;t kanaal Ingezeild.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Achterhalen. <hi>Wy konden dat schip niet <abbr expan="Inzeilen">I&mdash;</abbr>.</hi>





<pb id=pb90 n=90>
<div1 n=J id=J>
<head>J.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Jaaghout><hi rend=sc>Jaaghout</hi>, z. n. o. &mdash; Spriet, die tot verlenging dient van den boegspriet, om dezen verder buiten den Voorsteven te doen uitspringen en waarop de kluiver wordt uitgehaald. Zie <hi><ref target=hw-Jager>Jager</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jaagpad><hi rend=sc>Jaagpad</hi>, z. n. o. &mdash; Plaats, welke men langs de rivieren of vaarten laten moet om tot weg te dienen voor de menschen of paarden, die vaartuigen voorttrekken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jaagpoorten><hi rend=sc>Jaagpoorten</hi>, z. n. v. mv. &mdash; De voorste poorten van een schip. Zie <hi><ref target=hw-Jagen>Jagen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jaagschuit><hi rend=sc>Jaagschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Schuit, die aan een lijn wordt voorgetrokken door een of meer paarden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jacht><hi rend=sc>Jacht</hi>, z. n. o. &mdash; Vaartuig, van vorm en getuigd als een Kits, vroeger hier te lande meer bepaald voor den oorlog bestemd en aldus genoemd, omdat het snel door zee Joeg. Men kende op &apos;s Lands Vloot <hi><abbr expan="Oorlogsjachten">OorlogsJ&mdash;en</abbr></hi>, (die bepaald ten strijde waren toegerust), en <hi><abbr expan="Adviesjachten">AdviesJ&mdash;en</abbr></hi> (die tijdingen en brieven overbrachten). Voorts had men <hi><abbr expan="Speeljachten">SpeelJ&mdash;en</abbr></hi>, (zoo op binnen- als buitenvaart, die alleen als vaartuigen van weelde werden gebezigd.) <hi>Lands-</hi>, <hi>Amiraliteits-</hi>, <hi>Provinciale</hi> en <hi>Stads <abbr expan="Jachten">J&mdash;en</abbr></hi>, die, met weelde vercierd, met beeld- en snijwerk voorzien, meestal dienden om de Gekommitteerden van het Lichaam, waaraan zy behoorden, op inspektiereizen of by andere gelegenheden over te brengen. By de aanzienlijke Engelschen is de liefhebbery voor <hi><abbr expan="Speeljachten">SpeelJ&mdash;en</abbr></hi> sterk toegenomen en worden aan die vaartuigen verbazende sommen besteed.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ginds spoedt een <hi rend=rm>speeljacht</hi> over &apos;t meer.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Rei van Eubeërs</hi><corr sic=",">.</corr>


<p rend="class(hw)" id=hw-Jacht2><hi rend=sc>Jacht</hi>, z. n. v. &mdash; Voor &ldquo;vervolging.&rdquo; <hi>Hy maakte <abbr expan="Jacht">J&mdash;</abbr> op dat roofschip</hi> (hy vervolgde het.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Jachthaven><hi rend=sc>Jachthaven</hi>, z. n. v. &mdash; Legplaats der speeljachten. De <hi><abbr expan="Amsteljachthaven">AmstelJ&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jachtklub><hi rend=sc>Jachtklub</hi>, z. n. m. &mdash; Vereeniging van vermogende minnaars van de zeilkunst, tot het houden van hardzeileryen en wedstrijden met Jachten. Dergelijke vereenigingen zijn &apos;t eerst in Engeland ontstaan, en vervolgends elders, ook hier te lande, nagevolgd. Maar wat het vreemdste is, en tot schande voor onze natie, is dat, terwijl men zich in Engeland tot benoeming eener dergelijke vereeniging bediend had van twee echt Hollandsche woorden: <hi>Jacht</hi> (van jagen) en <hi>klub</hi> (kluwen, vereeniging), de naäpers alhier, by het noemen eener dergelijke maatschappy, de verbasterde Engelsche spelling gevolgd, en geschreven hebben <hi lang=en>Yacht-club</hi>, wat in &apos;t Neêrduitsch niet te lezen is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jachtschip><hi rend=sc>Jachtschip</hi>, &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Jacht>Jacht</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een <hi rend=rm>Jachtschip</hi>, met gezwollen zeil,
        <l rend="indent(2)">Het brekend water kneedend.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, <hi>Elius</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Jaffa><hi rend=sc>Jaffa</hi>, z. n. o. &mdash; Stad in Palestina, waar den reizigers en pelgrims dikwijls, tot hun ongemak, by gebrek aan vaartuigen, het terugkeeren belet werd.

<pb id=pb91 n=91><p>Spreekwijze. <hi>Hy komt van <abbr expan="Jaffa">J&mdash;</abbr></hi> (hy is, niemand weet waar,&mdash;hy ligt in onmacht).

<p rend="class(hw)" id=hw-Jagen><hi rend=sc>Jagen</hi>, b. w. &mdash; Vervolgen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jagen2><hi rend=sc>Jagen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zich haasten, met snelheid vorderen. <hi>Hy Jaagt goed door</hi> (hy maakt veel spoed). In de samenstelling geeft <hi><abbr expan="Jagen">J&mdash;</abbr></hi> veelal datgene te kennen, wat by een vervolging &apos;t eerst te pas, of met den vyand in betrekking komt. Zoo zijn <hi><abbr expan="Jagenhout">J&mdash;hout</abbr></hi> de meest vooruitstekende spriet, zoo <hi><abbr expan="Jagenpoorten">J&mdash;poorten</abbr></hi> de poorten, waar het eerst uit geschoten wordt, enz.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Op verkenning uitgaan. <hi>De Amiraal deed sein voor de Diana om te <abbr expan="Jagen">J&mdash;</abbr></hi> (om vooruit te zeilen in een gegeven koers). <hi>Hy deed sein voor de Vloot om te <abbr expan="Jagen">J&mdash;</abbr></hi>, (ongeordend zoo snel mogelijk in een gegeven koers te zeilen.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Jager><hi rend=sc>Jager</hi>, z. n. m. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr>. De man, die het paard of de paarden bestuurt, die voor een jaagschuit gespannen zijn.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Men hoort den <hi rend=rm>Jager</hi>boef zijn ongemack&apos; verfluyten,
      <l rend="indent(2)">Of koelen met een lied de bleinen die hy rijdt.
      <l rend="indent(2)">Niet nu eens, en eens flus, maar stadigh en altijd,
    <l>By doncker en by daegh.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi>, <hi>Hofwijck</hi>.


<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De betrekkelijke benaming van een vaartuig, dat een ander vervolgt<corr>.</corr> <hi>Loefwaartsche</hi>, <hi>Lywaartsche <abbr expan="Jager">J&mdash;</abbr></hi>.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Schip, dat ter ontdekking eens vyands vooruitgaat, <hi><abbr expan="Jager">J&mdash;</abbr> van een vloot</hi>. <hi>De <abbr expan="Jagers">J&mdash;s</abbr> kracht van zeil doen maken.</hi>

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Naam van den grooten kluiver.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jagers><hi rend=sc>Jagers</hi>, z, n. m. mv. &mdash; De twee stukken geschut, die op den boeg geplaatst worden, om vooruit te schieten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jagerstukken><hi rend=sc>Jagerstukken</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Jagers>Jagers</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jakobsladder><hi rend=sc>Jakobsladder</hi>, z. n. m. &mdash; Touwen ladder om in het kraaienest te komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Janmaat><hi rend=sc>Janmaat</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Jan</hi> is de naam, waarmede men hier te lande in &apos;t algemeen iedereen noemt, wiens naam men niet kent: en <hi><abbr expan="Janmaat">J&mdash;</abbr></hi> is by uitnemendheid de naam, dien men aan het scheepsvolk kollektief genomen geeft.

<p>Spreekwijze: <hi>Maatjan is knap, maar Janmaat is knapper.</hi> (Een matroos is vlugger dan een tijger, die in &apos;t maleisch <hi>matian</hi> heet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Jein><hi rend=sc>Jein</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Gein>Gein</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jenevertuig><hi rend=sc>Jenevertuig</hi>, z. n. o. &mdash; Gemeenzame en zinrijke benaming van noodtuig, hulptuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jol><hi rend=sc>Jol</hi>, z. n. v. &mdash; Klein licht vaartuig, doorgaands van klinkwerk gebouwd en gebezigd om boodschappen over te brengen, om in zee gemeenschap met andere vaartuigen te hebben, drenkelingen te redden, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jongen><hi rend=sc>Jongen</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi> Knaap die dienst doet aan boord. Zie <hi><abbr expan="Kajuitsjongen">KajuitsJ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Scheepsjongen">ScheepsJ&mdash;</abbr></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Benaming, waarmeê de matrozen somtijds worden toegesproken, bepaaldelijk als men hen tot iets wil aansporen. <hi>Toe <abbr expan="Jongens">J&mdash;s</abbr>!</hi> <hi>Wakker aan <abbr expan="Jongens">J&mdash;s</abbr>!</hi> <hi>Toont nu, dat je ferme <abbr expan="Jongens">J&mdash;s</abbr> bent!</hi> enz.

<p>Spreekwijze: <hi>Het zijn <abbr expan="Jongens">J&mdash;s</abbr> van Jan de Wit.</hi> (Het oorlogschip, dat dien naam droeg, had in de vorige eeuw een uitmuntende bemanning, doch die bekend was door haar guitenstreken en losbandigheid als zy aan wal kwam).

<pb id=pb92 n=92><p rend="class(hw)" id=hw-Jonk><hi rend=sc>Jonk</hi>, z. n. v. &mdash; Sineesch of Indiesch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Journaal><hi rend=sc>Journaal</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Dagregister>Dagregister</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Judasooren><hi rend=sc>Judasooren</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Apostels>Apostelen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Juffer><hi rend=sc>Juffer</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Blok met gaten, beslagen met yzer, en dienende om de hoofdtouwen van buiten aan de schepen te zetten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Spar, balk. Vergelijk <hi rend=sc>Huygens</hi> <hi>Sneld.</hi> XVIII B. n<hi rend=sup>o</hi>. 80 en 144.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jut><hi rend=sc>Jut</hi>, (<hi rend=sc>doove</hi>) z. n. v. &mdash; Stuk hout, van voren met een klaauw voorzien, &apos;t welk buiten de marsen wordt uitgestoken om de pardoens uit te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Jijn><hi rend=sc>Jijn</hi>, &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Gein>Gein</ref></hi>.




<div1 n=K id=K>
<head>K.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Kaag><hi rend=sc>Kaag</hi>, z. n. v. &mdash; Platboomd vaartuig op onze binnenwateren in gebruik. Het heeft een enkelen schuinschen mast en een halve boegspriet. Het voert een sprietzeil en een of twee fokkezeilen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een menigte vertrekt met <hi rend=rm>Kagen</hi>, smak en jaght,
    <l>Naar &apos;t Vlie en Tessel, waar hun de oorlogsvloot verwacht.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>Ystroom</hi>.


<p>Spreekwijze. <hi>De <abbr expan="Kaag">K&mdash;</abbr> is nog niet overgewonden</hi>&mdash;t. w. van &apos;t eene water in &apos;t andere&mdash;(&apos;t gelukt nog niet.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaagman><hi rend=sc>Kaagman</hi>, z. n. m. of Kaagschipper. &mdash; Schipper eener Kaag.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaagschipper><hi rend=sc>Kaagschipper</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kaagman>Kaagman</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaai><hi rend=sc>Kaai</hi> of <hi rend=sc>Kade</hi>, z. n. v. &mdash; Dijk, dam: oorspronkelijk een zoodanige, die alleen gelegd werd om het zomerwater te keeren: thands meer bepaaldelijk een steenen wal, waar schepen aanleggen. Zoo is te Amsterdam <hi>de Geldersche <abbr expan="Kaai">K&mdash;</abbr></hi> die, waar de schepen, uit Gelderland komende, plachten aan te leggen. Van <hi><abbr expan="Kaai">K&mdash;</abbr></hi> dat &ldquo;keer&rdquo; beteekent, komt <hi>bekaaid</hi>, d. i. verkeerd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaaiboef><hi rend=sc>Kaaiboef</hi>, <hi rend=sc>Kaailooper</hi>, z. n. m. &mdash; Kruier of kraankind, die aan de Kaai zijn kost zoekt te verdienen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaaidraaien><hi rend=sc>Kaaidraaien</hi>, o. w. &mdash; Met een klein vaartuig by de schepen rond gaan om eetwaren te verkoopen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc><corr sic=Kraaidraaier>Kaaidraaier</corr></hi>, z. n. m. &mdash; Het vaartuig, waarmede Gekaaidraaid wordt, of de man, die het voert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaaien><hi rend=sc>Kaaien</hi>, b. w. &mdash; Strijken. <hi>De raas <abbr expan="Kaaien">K&mdash;</abbr></hi> (de raas schuins overeinde toppen, om daardoor by het verhalen in een haven niet aan scheepstuig van een ander schip onklaar te raken).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hoe grote een vlote leght daar met zijn zees <hi rend=rm>Gekaait</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>Ystroom</hi>.


<p><hi><abbr expan="Kaaien">K&mdash;</abbr></hi> wordt ook in &apos;t algemeen gebruikt, voor: &ldquo;van richting doen veranderen&rdquo;. <pb id=pb93 n=93>Wanneer de bramraas opgebracht worden, staan zy overend: op &apos;t komm. <hi><abbr expan="Kaaien">K&mdash;</abbr></hi>! worden zy horizontaal (vierkant) gehaald. <hi>De onderraas Gekaaid</hi>, d. i. langs scheeps liggende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaaigeld><hi rend=sc>Kaaigeld</hi>, z. n. o. &mdash; Geld, dat betaald wordt om aan de kaai te mogen liggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaailooper><hi rend=sc>Kaailooper</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kaaiboef>Kaaiboef</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaaimeester><hi rend=sc>Kaaimeester</hi>, z. n. m. &mdash; Beämbte, die voor het onderhoud der Kaaien, voor het innen van het Kaaigeld en de legplaats der schepen zorgt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaairing><hi rend=sc>Kaairing</hi>, z. n. m. &mdash; Ring, aan de Kaai bevestigd, en waar de schepen aan worden vastgesnoerd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaak><hi rend=sc>Kaak</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Ton; 2<hi rend=sup>o</hi>. Harde wind;&mdash;doch in beide beteekenissen verouderd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaal><hi rend=sc>Kaal</hi>, b. n. &mdash; Ontbloot. <hi>Een <abbr expan="Kaalle">K&mdash;le</abbr> ra</hi> (een ra zonder zeilen). <hi>Een <abbr expan="Kaalle">K&mdash;le</abbr> boeg</hi> (een boeg zonder ankers), enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaan><hi rend=sc>Kaan</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Licht vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaap><hi rend=sc>Kaap</hi>, z. n. m. of <hi>Voorgebergte</hi>. &mdash; Van &apos;t Spaansch <hi>Cabi</hi> en dit van &apos;t Lat. <hi>Caput</hi>, d. i. hoofd, als zijnde een stuk lands of hoofd, dat in zee uitsteekt. <hi>Den <abbr expan="Kaap">K&mdash;</abbr> te boven komen</hi> (hem omzeilen).

<p>Spreekwijze: <hi>Hy zal den <abbr expan="Kaap">K&mdash;</abbr> niet halen</hi> (hy zal van zijn ziekte niet opkomen). Door den <hi><abbr expan="Kaap">K&mdash;</abbr></hi> wordt hier verstaan de <hi><abbr expan="Kaap">K&mdash;</abbr></hi> de Goede Hoop, waar de schepen die naar O. Indiën varen, zich plachten te ververschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaap2><hi rend=sc>Kaap</hi>, z. n. m. &mdash; Houten gevaarte op het land, dienende tot baken by peilingen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaap3><hi rend=sc>Kaap</hi>, z. n. v. &mdash; Roof, alleen gebruikelijk in de uitdrukking <hi>ter <abbr expan="Kaap">K&mdash;</abbr> varen</hi> (ter roof, om buit varen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaapstander><hi rend=sc>Kaapstander</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Spil>Spil</ref></hi>, <hi>gangspil</hi>, <hi>aardewind</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaapvaarder><hi rend=sc>Kaapvaarder</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Een vaartuig dat op den Kaap de Goede Hoop vaart.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Een vaartuig, of

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. De Kapitein van zoodanig vaartuig, die voor eigen rekening ter Kaap vaart en buit gaat halen op de vyanden van den Staat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaapvaart><hi rend=sc>Kaapvaart</hi>, z. n. v. &mdash; Koopvaardersbedrijf. <hi>Een schip ter <abbr expan="Kaapvaart">K&mdash;</abbr> uitrusten.</hi> <hi>De <abbr expan="Kaapvaart">K&mdash;</abbr> drijven.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaart><hi rend=sc>Kaart</hi>, z. n. v. &mdash; Van &apos;t Ital. <hi>carta</hi> (blad) en daarom by uitnemendheid een blad, een bord of rol papier of andere zelfstandigheid, waarop de ligging van eenig land, zee, plaats of hemelstreek is uitgedrukt. Zie <hi><ref target=hw-Paskaart>Paskaart</ref></hi>, <hi>Waereldkaart</hi>, <hi>Zeekaart</hi>, <hi>Platte <abbr expan="Kaart">K&mdash;</abbr></hi> (waarop alleen breedte is afgeteekend en die dus alleen voor de Noord-, Oostzee, enz. dient). <hi>Ronde <abbr expan="Kaart">K&mdash;</abbr></hi> (waarop ook lengte is afgeteekend).

<p>Spreekwijze: <hi>Hy heeft de <abbr expan="Kaart">K&mdash;</abbr></hi> niet (hy mist den noodigen leiddraad of de inlichtingen, hoe zich in die zaak te gedragen).

<p><hi>Hy vaart maar op een platte <abbr expan="Kaart">K&mdash;</abbr></hi> (zijn begrip reikt niet ver).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaaskamer><hi rend=sc>Kaaskamer</hi>, z. n. v. &mdash; Plaats, waar de kaas bewaard wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabas><hi rend=sc>Kabas</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Fuik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabbeljaauw><hi rend=sc>Kabbeljaauw</hi>, z. n. m. &mdash; Bekende zeevisch.

<p>Spreekwijze: <hi>Een spiering uitwerpen, om een <abbr expan="Kabbeljaauw">K&mdash;</abbr> te vangen</hi> (een klein geschenk geven om er een grooter te bekomen: een kleinigheid wagen om een belangrijke winst te doen, enz.).

<pb id=pb94 n=94><p><hi>De spiering doet den <abbr expan="Kabbeljaauw">K&mdash;</abbr> afslaan</hi> (de hoeveelheid van slechte waar is somtijds oorzaak, dat de goede voor een spotprijs moet verkocht worden).

<p><hi>Er kan nog een <abbr expan="Kabbeljaauw">K&mdash;</abbr> onderdoor</hi> (er is nog genoeg water onder de kiel; er is nog geld, wijn enz. genoeg).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabel><hi rend=sc>Kabel</hi>, z. n. m. of <hi>Kabeltouw</hi>. &mdash; Zwaar touw, uit drie ineengedraaide touwen samengesteld, en voornamelijk strekkende om het schip aan een uitgeworpen anker bevestigd te houden. <hi><abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr> insteken</hi> (het <abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr> in den ankerring vastmaken). <hi><abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr> korten</hi> (het inhalen of inwinden om het spil). <hi><abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr> uitsteken</hi> (het uitvieren, bot geven). <hi><abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr> om</hi> (wind het anker!). Aan boord is echter over &apos;t algemeen het woord zwaar Touw meer in gebruik dan dat van <abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr>. Volgends <hi rend=sc>Bild.</hi> zou <abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr> van Oostersche afkomst zijn en &ldquo;Verdubbeling&rdquo; beteekenen. Zie zijn Gesl. in v.

<p>Spreekwijzen: <hi>Zoo grof als een <abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr></hi> (ruw, onbehabbeld).

<p><hi>De derde streng maakt den <abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr></hi> (de derde man brengt de praat aan).

<p><hi>Hy heeft een <abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr> maar die ligt op zolder</hi> (hetgeen men noodig heeft is niet by de hand).

<p><hi>Daar is een kink in de <abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr></hi> (er is een zwarigheid in den weg gekomen). Zie <hi><ref target=hw-Kink>Kink</ref></hi>.

<p><hi>Zich in een <abbr expan="Kabel">K&mdash;</abbr> laten beschieten</hi> (zich buiten schoots houden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabelaring><hi rend=sc>Kabelaring</hi>, z. n. o. of <hi>Kabellarga</hi>. &mdash; Een, van kabelslag gedraaid, van afstand tot afstand van muizings, en aan de beide enden van oogen voorzien touw, waarvan het middel voor tusschen de kluizen en de enden langs stuur- en bakboordsbattery tot aan het achterspil gebracht met drie slagen om dat spil gelegd, en dus de beide enden door die oogen aan elkander gebonden worden; voorts met seisings op het ankertouw vastgemaakt en dienende om het anker te lichten. Kommando: <hi>Maakt klaar de <abbr expan="Kabelaring">K&mdash;</abbr>!</hi> <hi>Smijt de <abbr expan="Kabelaring">K&mdash;</abbr> op het spil!</hi> <hi><abbr expan="Kabelaring">K&mdash;</abbr> naaien!</hi> Spiltuigen. d. i. <hi><abbr expan="Kabelaring">K&mdash;</abbr></hi> op het spil te doen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabelen><hi rend=sc>Kabelen</hi>, b. w. &mdash; Aan kabels vastmaken.


    <lg rend="font-style(italic)">
                                <l rend="indent(8)">De minder Booten
    <l><hi rend=rm>Gekabelt</hi> aen den rugh van die haer vorens gaen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi><corr>,</corr> <hi>Spiegel.</hi>


<p rend="class(hw)" id=hw-Kabelgaauw><hi rend=sc>Kabelgaauw</hi>, b. n. &mdash; Die vlug met de kabels kan omgaan. Aardig is de woordspeling van <hi rend=sc>Huygens</hi>, die in zijn <hi>Zedeprinten</hi> een matroos noemt


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een Kabeljauws genand, van wegen &apos;t <hi rend=rm>Kabel-gauw</hi>.
    </lg>


<p>waaruit op nieuw bewezen wordt, wat ik elders herhaaldelijk heb aangevoerd omtrent de immer zachte uitspraak der <hi>g</hi> bij onze vroegere schrijvers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabelgaren><hi rend=sc>Kabelgaren</hi>, z. n. o. &mdash; Uit het hondenend van &apos;t zwaar of ander dienstig touw gehaald, dient voor schiemansgaren, platting en andere losse bindsels.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabelgast><hi rend=sc>Kabelgast</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi>Kapitein van het kot</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabelgat><hi rend=sc>Kabelgat</hi>, z. n. o. &mdash; De scheepsruimte, waar de ankertouwen en ander waarloos touwwerk geborgen worden.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy kruipt in &apos;t <abbr expan="Kabelgat">K&mdash;</abbr></hi> (hy is een bloodaart).

<pb id=pb95 n=95><p rend="class(hw)" id=hw-Kabelketting><hi rend=sc>Kabelketting</hi>, z. n. v. &mdash; Yzeren kabel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabellarga><hi rend=sc>Kabellarga</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kabelaring>Kabelaring</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabellengte><hi rend=sc>Kabellengte</hi>, z. n. v. &mdash; Lengte van een Kabel, of 120 vademen. <hi>Het schip ligt op twee <abbr expan="Kabellengten">K&mdash;n</abbr> van den wal.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabelslaan><hi rend=sc>Kabelslaan</hi>, o. w. &mdash; Een kabel vervaardigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabelslag><hi rend=sc>Kabelslag</hi>, z. n. o. &mdash; Touw, waarvan de garens by &apos;t slaan rond zijn ineengedraaid.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kabeltouw><hi rend=sc>Kabeltouw</hi>, z. n. o &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kabel>Kabel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kade><hi rend=sc>Kade</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kaai>Kaai</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kadet><hi rend=sc>Kadet</hi>, z. n. m. &mdash; Aspirant, kweekeling, die voor Officier wordt opgeleid.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kadraaier><hi rend=sc>Kadraaier</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kaaidraaier>Kaaidraaier</ref></hi>.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Kaïck</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. (veroud.) Benaming, die gegeven plach te worden aan de sloep eener galei.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Klein vaartuig, in gebruik op de Zwarte Zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kajuit><hi rend=sc>Kajuit</hi>, z. n. v. &mdash; Kamer voor den Kommandeur; op schepen, die geen westergang hebben, is zy het achterste gedeelte van het kuildek, bevattende tot aan den bezaansmast of onder de kampanje. De <hi>Voor <abbr expan="Kajuit">K&mdash;</abbr></hi> is op &apos;t kuildek, van den bezaansmast tot aan het voorste van den rooster van &apos;t halfdek. Op de Koopvaardyschepen is zy&mdash;gelijk het woord aanduidt&mdash;oorspronkelijk &ldquo;stookplaats&rdquo; van <hi>Kaîen</hi> (branden, stooken) en meer bepaald, de stookplaats op een vaartuig. Deze werden langzamerhand ruimer en gemakkelijker; doch de naam bleef bewaard, en thands verstaat men door <hi><abbr expan="Kajuit">K&mdash;</abbr></hi> een met slaapstede en andere gemakken voorziene kamer aan boord. <hi>Groote <abbr expan="Kajuit">K&mdash;</abbr></hi> (de grootste dier kamers, waar de hutten der Officiers of passagiers op uitkomen en het middagmaal gehouden wordt).

<p>Spreekwijze: Zie <hi><ref target=hw-Hut>Hut</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kajuitsjongen><hi rend=sc>Kajuitsjongen</hi>, z. n. m. &mdash; Knaap, die op Koopvaardyschepen de kajuit en meer byzonder den Kapitein bedient.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kajuitswachter><hi rend=sc>Kajuitswachter</hi>, z. n. m. &mdash; Knaap, die op Koopvaardyschepen den Kapitein ten dienste staat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaken><hi rend=sc>Kaken</hi>, b. w. &mdash; De haring in kaken of tonnen slaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kalderstok><hi rend=sc>Kalderstok</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Holderstok>Holderstok</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kalefaten><hi rend=sc>Kalefaten</hi>, b. w. <hi>Kalfaten</hi> of <hi>Kalfateren</hi>.&mdash; Een schip breeuwen by de timmering. Zie <hi><ref target=hw-Breeuwen>Breeuwen</ref></hi>. &apos;t Is van &apos;t Ital. <hi>Calfatare</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Ik zal dat wel <abbr expan="Kalefaten">K&mdash;</abbr></hi> (ik zal dat gat wel stoppen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kalenboeg><hi rend=sc>Kalenboeg</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Schip, dat zijn ankers verloren heeft en welks boeg dus kaal is. Zie <hi><ref target=hw-Kaal>Kaal</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kalf><hi rend=sc>Kalf</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Een stop- of aanvullingsstuk; vanwaar het ook in gebruik raakte voor kleine briefjes in grootere gestoken. Het was zoo een <hi><abbr expan="Kalfjen">K&mdash;jen</abbr></hi>, in een brief der Staten aan Neyen en Verreycken door Oldenbarneveldt gestoken, &apos;t welk hem later zuur opbrak.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Een inkeep in de zijplanken van de rampaarden, waar de stelhouten op worden vastgelegd, om het geschut naar tijdsgelegenheid daarmede te doen rijden of dompen.

<pb id=pb96 n=96><p rend="class(hw)" id=hw-Kalfaatshamer><hi rend=sc>Kalfaatshamer</hi>, z. n. m. &mdash; Hamer, waarvan men zich by &apos;t kalfaten bedient.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kalfaattang><hi rend=sc>Kalfaattang</hi>, z. n. v. &mdash; Tang om by het zware breeuwen, het kalfaatyzer mede vast te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kalfaatyzer><hi rend=sc>Kalfaatyzer</hi>, z. n. o. &mdash; Yzeren beitel, van onderen met een ronden kant, waarin een sleuf is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kalfateren><hi rend=sc>Kalfateren</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kalefaten>Kalefaten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kalfatering><hi rend=sc>Kalfatering</hi>, z. n. v. &mdash; Het kalfateren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaliber><hi rend=sc>Kaliber</hi>, z. n. o. &mdash; Betrekkelijke zwaarte b. v. van den kogel, die uit een stuk geschoten moet worden. <hi>Stuk van 30, van 24 ponds <abbr expan="Kaliber">K&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een schip van het zwaarste <abbr expan="Kaliber">K&mdash;</abbr></hi> (een driedekker).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kalken><hi rend=sc>Kalken</hi>, b. w. &mdash; De buitenhuid van een schip (vooral in de West-Indiën) met een dikke kalkpap besmeeren tegen den invloed van den worm in &apos;t aangroeien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kalmte><hi rend=sc>Kalmte</hi>, z. n. v. &mdash; Windstilte.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kam><hi rend=sc>Kam</hi>, z. n. m. &mdash; Smalle strook houts onder aan den uitlegger, hebbende de gedaante van een kam, en met twee gaten voorzien, die tot het toezetten der holgen dienen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kammen><hi rend=sc>Kammen</hi>, z. n. m. mv. (veroud.) &mdash; Twee lange houten met ronde gaten, die onder de raas gespijkerd worden, om de zeilen daaraan te rijgen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kameel><hi rend=sc>Kameel</hi>, z. n. o. &mdash; Groot gevaarte van byzonderen vorm, in 1698 te Amsterdam door <hi rend=sc>Bakker</hi> uitgevonden, en dienende om schepen te lichten, om die over Pampus te brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kamerband><hi rend=sc>Kamerband</hi>, z. n. m. &mdash; Ring of astragaal van het Bodemstuk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kamerstuk><hi rend=sc>Kamerstuk</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Steenstuk>Steenstuk</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kamhout><hi rend=sc>Kamhout</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. o. &mdash; Opvulling tusschen de slooiknieën tegen de scheg, somtijds met snijwerk voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kampanje><hi rend=sc>Kampanje</hi>, z. n. v. &mdash; Licht dek, dat op groote schepen gebouwd wordt boven het halfdek en van den bezaanmast tot aan het achterschip loopt: onder de <hi><abbr expan="Kampanje">K&mdash;</abbr></hi> is de kajuit, doch op linieschepen, die geen westergang hebben, zijn de hutten voor de Officieren onder de <hi>K-</hi>. <hi rend=sc>Antonides</hi> gebruikt het woord onzijdig.


    <lg rend="font-style(italic)">
                                <l rend="indent(8)">Klim op dit schip omhoog,
    <l>Dit oorlogsslot, en laet van &apos;t steil <hi rend=rm>Kampanje</hi> &apos;t oog
    <l>Uitstrecken over &apos;t vlak, van daer de witte duinen
    <l>Zich schijnen in de lucht te heffen met hun kruinen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi> Ystroom.


<p rend="class(hw)" id=hw-Kanaal><hi rend=sc>Kanaal</hi>, z. n. o. &mdash; Zeestraat, zeeëngte. Meer byzonder wordt by ons door <hi>het <abbr expan="Kanaal">K&mdash;</abbr></hi> verstaan de zeeëngte tusschen Frankrijk en Engeland. <hi>Er hebben veel aanzeilingen plaats in &apos;t <abbr expan="Kanaal">K&mdash;</abbr></hi>: <hi>wy werden door tegenwind belet door &apos;t <abbr expan="Kanaal">K&mdash;</abbr> te komen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kanbeitel><hi rend=sc>Kanbeitel</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van beitel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kanetas><hi rend=sc>Kanetas</hi> of <hi rend=sc>Kanevas</hi>, z. n. o. &mdash; Van &apos;t Ital. <hi>canavaccio</hi>, dat weder van &apos;t Lat. <hi>cannabis</hi> (hennip) afkomt. Grof doek, zeildoek.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kanon><hi rend=sc>Kanon</hi>, z. n. o. &mdash; &apos;t Ital. <hi>canone</hi>, pijp, buis.&mdash;Stuk geschut.

<pb id=pb97 n=97><p rend="class(hw)" id=hw-Kant><hi rend=sc>Kant</hi>, z. n. m. &mdash; Zoom, zijde, byzonder van &apos;t Land.

<p>Spreekwijze: <hi>Het raakt <abbr expan="Kant">K&mdash;</abbr> noch wal</hi> (het komt er in &apos;t geheel niet by, het heeft zin noch slot.<corr>)</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kant2><hi rend=sc>Kant</hi> (<hi rend=sc>over</hi>) b. w. &mdash; <hi>Een schip <abbr expan="Kant">O&mdash;</abbr><abbr expan="Kant">K&mdash;</abbr></hi> (over zijde) <hi>halen</hi>, om te koperen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Kant zetten</hi>, b. w. &mdash; In orde stellen: <hi>De zeilen <abbr expan="Kant zetten">K&mdash;</abbr> Z<corr>&mdash;</corr></hi>, (ze stellen gelijk ze wezen moeten).

<p>Spreekwijze: <hi>Kant en klaar</hi> (in behoorlijke orde).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kanterstok><hi rend=sc>Kanterstok</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kolderstok>Kolderstok</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kanthaak><hi rend=sc>Kanthaak</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Balkhaak>Balkhaak</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kantimaroen><hi rend=sc>Kantimaroen</hi>, z. n. m. &mdash; Zoo noemt men twee of drie saêmverbonden kanoos, welke men op de kust van Koromandel tot de vischvangst bezigt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kap><hi rend=sc>Kap</hi>, z. n. v. &mdash; Beschot van lichte planken, dat aan boord van koopvaardyschepen den achtertrap, op oorlogschepen den kop van het roer bedekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kapen><hi rend=sc>Kapen</hi>, b. w. &mdash; Rooven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaper><hi rend=sc>Kaper</hi>, z. n. m. &mdash; Vaartuig, door byzondere personen uitgerust om afbreuk te doen aan de vyanden van den Staat.

<p>Spreekwijze: <hi>Er zijn <abbr expan="Kapers">K&mdash;s</abbr> op de kust</hi>, (er zijn er, die ons zouden benadeelen). De uitdrukking wordt veelal gebezigd door een minnaar ten opzichte van zijn medevrijers<corr sic=")"></corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kapitein><hi rend=sc>Kapitein</hi> of <hi>Kaptein</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. De eerste gezachvoerder aan boord van een oorlogschip. <hi><abbr expan="Kapitein">K&mdash;</abbr> van de vlag</hi> (de gezachvoerder aan boord van het Amiraalschip.) By de manschap gaat de <hi><abbr expan="Kapitein">K&mdash;</abbr></hi> doorgaands onder den naam van <hi>den Ouwe</hi> door.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De gezachvoerder aan boord van elk vaartuig, &apos;t zij koopvaardyschip, &apos;t zij trekschuit. In het eerste geval is de benaming door &apos;t gebruik gewettigd, in het laatste wordt zy alleen beleefdheidshalve of uit scherts gegeven.

<p>Spreekwijze: <hi>Booi is <abbr expan="Kapitein">K&mdash;</abbr></hi>; zie <hi><ref target=hw-Booi>Booi</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kapitein-Luitenant><hi rend=sc>Kapitein-Luitenant</hi>, z. n. m. &mdash; Zeeofficier, in rang volgende op den Kapitein ter zee, en gelijkstaande in rang met den Luitenant-Kolonel der Landtroepen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Kapitein ter zee</hi>, z. n. m. &mdash; Zeeofficier, den rang voerende van Kolonel.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Kapitein van het kot</hi>, z. n. m., <hi>Kabelgast</hi> of <hi>man in het kabelgat</hi>. &mdash; Matroos, die voor de dagelijksche behoeften, als kaarsen, touwwerk, enz., zorg draagt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kaplaken><hi rend=sc>Kaplaken</hi>, z. n. o. &mdash; Geschenk, aan den gezachvoerder van een koopvaardyschip verzekerd by volbrachte reis.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kappen><hi rend=sc>Kappen</hi>, b. w. &mdash; Doorhakken. <hi>Het anker <abbr expan="Kappen">K&mdash;</abbr></hi> (het touw doorhakken waar het anker aan vast is, als men geen tijd meer heeft het te winden).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zy <hi rend=rm>kappen</hi> d&apos; anckers buiten hoop,
      <l rend="indent(2)">En drijven d&apos;een op d&apos;ander.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Neerlaeg der Turksche Vloot</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Kapseizen><hi rend=sc>Kapseizen</hi>, o. w. &mdash; Omslaan. <hi>Wy liepen gevaar van te <abbr expan="Kapseizen">K&mdash;</abbr><corr>.</corr></hi> De uitdrukking is zeldzaam in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karak><hi rend=sc>Karak</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kraak>Kraak</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karakor><hi rend=sc>Karakor</hi>, z. n. m. &mdash; Borneoosch vaartuig.

<pb id=pb98 n=98><p rend="class(hw)" id=hw-Karavaanschip><hi rend=sc>Karavaanschip</hi>, z. n. o. &mdash; (veroud.) Marseljaansch vaartuig, dat van haven tot haven met koopwaren op de Levant plach te varen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karavel><hi rend=sc>Karavel</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Karveel>Karveel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karbeel><hi rend=sc>Karbeel</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Karveelhout>Karveelhout</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kardeel><hi rend=sc>Kardeel</hi>, z. n. m. of <hi>Val</hi>. &mdash; Touw, dat gebezigd wordt om een zeil, vlag of wimpel op de begeerde hoogte te brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kardeelbloks><hi rend=sc>Kardeelbloks</hi>, z. n. mv. &mdash; Bloks, dienende om de onderraas op hare plaats te hijschen en in de rakken te hangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kardoes><hi rend=sc>Kardoes</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zakjen van papier waarin een lading kruit voor een vuurmond geborgen wordt. &apos;t Woord is verbasterd van <hi>kaartedoosjen</hi>, &apos;t welk nog letterlijk in &apos;t Fr <hi>cartouche</hi> gehoord wordt. De eerste <hi><abbr expan="Kardoeszen">K&mdash;zen</abbr></hi> waren namelijk kokers van kaartblad, en hingen aan de bandelieren der schutters.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Stuk hout, onder den verbindingsklos onder elken balk recht op en neder geplaatst en van achteren tegen de wegers gesteund.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kardoeskist><hi rend=sc>Kardoeskist</hi>, z. n. v. &mdash; Kist, waarin de Kardoezen bewaard worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kardoeskoker><hi rend=sc>Kardoeskoker</hi>, z. n. m. &mdash; Ronde koker van dun hout, geschikt om een Kardoes te bevatten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kardoesstok><hi rend=sc>Kardoesstok</hi>, z. n. m. &mdash; Vorm, waar de Kardoezen, volgends de bepaalde maat, op genaaid worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karga><hi rend=sc>Karga</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. v. &mdash; Lading, vracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kargadoor><hi rend=sc>Kargadoor</hi>, z. n. m. &mdash; Spaansch woord, bevrachter, doch by ons ongeveer &apos;t zelfde als <hi>konvooilooper</hi> beteekende. Zie <hi><ref target=hw-Konvooilooper>Konvooilooper</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kargalijst><hi rend=sc>Kargalijst</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Ladingsbrief>Ladingsbrief</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kargazoen><hi rend=sc>Kargazoen</hi>, z. n. o. &mdash; Spaansch woord, voor vracht en lading.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karmoezaal><hi rend=sc>Karmoezaal</hi>, z. n. m. &mdash; Turksch koopvaardyvaartuig, met hoog achterschip: het voert een grooten mast, een boegspriet en een kleinen bezaan, het draagt een marszeil boven &apos;t groote zeil, een klein achterzeiltjen en een stagzeiltjen voor.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karreldoek><hi rend=sc>Karreldoek</hi>, z. n. o. of <hi>Noyaalsch Doek</hi>. &mdash; Soort van zeildoek, dat voornamelijk te Noyalle, dorp in de nabyheid van Rennes in Bretanje, gefabriekt wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karronade><hi rend=sc>Karronade</hi>, z. n. v. &mdash; Metalen stuk geschut, aldus genoemd naar Karron, eigenaar der gietery in Schotland, waar de eerste stukken van die soort in 1774 gegoten werden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karronadeslede><hi rend=sc>Karronadeslede</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van affuit.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Kartélschip</hi>, z. n. o. &mdash; Schip, dat gevangenen vervoert, die uitgewisseld moeten worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kartouw><hi rend=sc>Kartouw</hi> of <hi>Kortouw</hi>, z. n. v. &mdash; Zwaar stuk geschut. &apos;t Woord beteekent volgends <hi rend=sc>Bild.</hi> <hi>kar-toge</hi> (kartrekking). Zie <hi rend=sc>Bld.</hi> <hi>Gesl.</hi> in v.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De Sultan dondert zonder nut
      <l rend="indent(2)">Met zwangere <hi rend=rm>kortouwen</hi>
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi><corr>,</corr> <hi>Neerlaegh der Turksche vloot</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Karveel><hi rend=sc>Karveel</hi>, z. n. v. of <hi>Karavel</hi>. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Portugeesch vaartuig van middelbare grootte, en met latijnzeilen getuigd.

<pb id=pb99 n=99><p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vracht of scheepslading.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. (Veroud.) Soort van zwaar blok, van een koperen of palmhouten schijf voorzien, en dienende om raas en stengen op te hijschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karveelhout><hi rend=sc>Karveelhout</hi>, z. n. o. of <hi>Karbeel</hi>. &mdash; Balk of stang, die tot stut of verbinding strekt onder de ribben langs scheeps.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karveelnagel><hi rend=sc>Karveelnagel</hi>, z. n. m. of <hi>Knevel</hi>. &mdash; Houten of yzeren nagel om touwwerk aan te beleggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karveelswerk><hi rend=sc>Karveelswerk</hi>, z. n. o. &mdash; Houtwerk, waarvan de planken of balken met de kanten over elkander heen schieten: welke betimmering de krapschuitsgewijze betimmering verving.

<p rend="class(hw)" id=hw-Karveelschip><hi rend=sc>Karveelschip</hi>, z. n. o. (veroud<corr>.</corr>) &mdash; Benaming van schepen, waarvan <hi rend=sc>Velius</hi> gewach maakt in zijne Beschrijving van Hoorn als volgt: &ldquo;In het jaar 1460 werden hier te Hoorn de eerste Karvielschepen gemaakt, daar men te voren niet hadde als Hulken, Razeilen en Krajers en die altemaal gewrocht crapschuitswijze met de planken op malcander.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Karwylnagel><hi rend=sc>Karwylnagel</hi>, z. n. m. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Karveelnagel</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kassen><hi rend=sc>Kassen</hi>, b. w. &mdash; Elkander door het slaan van water nat maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kasteel><hi rend=sc>Kasteel</hi> (<hi rend=sc>voor</hi> of <hi rend=sc>achter</hi>) z. n. o. &mdash; (veroud.) Getimmerte op den voor- of achtersteven opgericht.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Daer praelt de goude Leeu manhaftig op &apos;t <hi rend=rm>kasteel</hi>
      <l rend="indent(2)">Van &apos;t zware zeegevaerte.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi><corr>,</corr> <hi>IJstroom.</hi>


<p rend="class(hw)" id=hw-Kat><hi rend=sc>Kat</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Katankers</hi>. Werpanker, dienende om een zwaarder anker te katten.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy heeft de <abbr expan="Kat">K&mdash;</abbr> op het anker gezet</hi> (zie <hi><ref target=hw-Anker>Anker</ref></hi>).

<p><hi>Het Katjen van de baan</hi> (de voorste om aan te grijpen; even als de <hi><abbr expan="Kat">K&mdash;</abbr></hi> het anker &apos;t eerst grijpt).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Anker met maar eene tand.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Geitouw onder de kraanbalk, waarmede het anker wordt voorgeheschen.

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Paal of stut in &apos;t algemeen, en in &apos;t byzonder een paal, op de kaai geslagen, en waar de ankerstok aan gehecht wordt.

<p>5<hi rend=sup>o</hi>. Soort van klein vaartuig, tot lichter in de havens gebruikt.

<p>6<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Met negen staarten</hi>, zweep van touwen om mede te slaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kathaak><hi rend=sc>Kathaak</hi>, z. n. m. &mdash; Zware ijzeren haak, dienende om den ring van &apos;t anker te vatten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Katrol><hi rend=sc>Katrol</hi>, z. n. v. en o. &mdash; Voor <hi>katte-rol</hi>: &apos;t zelfde als Blok, doch aan boord min gebruikelijk. Zie <hi><ref target=hw-Blok>Blok</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Katten><hi rend=sc>Katten</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Twee ankers op elkander uitwerpen, ten einde het eene by zwaren wind niet medega.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Palen slaan voor een anker, dat op den wal ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kattekop><hi rend=sc>Kattekop</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Houten spaak, die in de gaten van een windas gestoken wordt, om op een klein vaartuig aan een touw tot beting te strekken.

<!-- INGEVOEGD -->

<pb id=pb100 n=100><p>2<hi rend=sup>o</hi>. Korte houwitser, op kanonneer- en bombardeerbooten in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-kattespoor><hi rend=sc>kattespoor</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Spantvormig samenstel, dwars over het zaadhout tegen de binnenoppervlakte der inhouten geplaatst en zich tot zekere hoogte tegen het boord uitstrekkende. Het diende om de dwarsscheepsche doorzetting tegen te gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-kattestaart><hi rend=sc>kattestaart</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Ronde vijl, in eene punt uitloopende en dienende om gaten uit te vijlen en te verbreeden.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Wimpel van een koopvaardyvaartuig.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Losgerafeld touw.

<p rend="class(hw)" id=hw-kavelen><hi rend=sc>kavelen</hi>, b. w. &mdash; In den vloed zeilen om de ebbe af te wachten.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Maar, t&apos;wijl een ander, als hy kan;
    <l>Ook zyn gety niet t&apos; onrecht <hi rend=rm>kavelt</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Oudaen</hi>, Zweedsche hoogmoet.


<p rend="class(hw)" id=hw-kayak><hi rend=sc>kayak</hi>, z. n. m. &mdash; Esquimoosch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-keel><hi rend=sc>keel</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Smal toeloopende strook van een plank, eigentlijk <hi>geul</hi>, (wat &apos;t zelfde woord is, als zijnde beiden &apos;t Lat. <hi>gula</hi>) en aldus gesneden om beter te voegen.

<p rend="class(hw)" id=hw-keep><hi rend=sc>keep</hi>, z. z. m. &mdash; Sleuf, inhaksel, sponning: in &apos;t byzonder de sleuf, rondom in het blok gemaakt, om den strop te laten inloopen.

<p rend="class(hw)" id=hw-keerkringen><hi rend=sc>keerkringen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Naam van elk der beide kleinere kringen van den aardbol, die, evenwijdig met de middellijn, door de zonnestanden, d. i. door punten, ongeveer 23&frac12; graad verwijderd van de middellijn, getrokken worden, en tusschen welke kringen de zon haar jaarlijkschen omloop heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-keernagels><hi rend=sc>keernagels</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Nagels, waarmede de kiel bevestigd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-keerring><hi rend=sc>keerring</hi>, z. n. m. &mdash; Koker, waar de mast van een haringbuis in staat.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>keg, keggen</hi>, z. n. v. &mdash; Houten of yzeren wig, dienende om voorwerpen mede te splijten of te schoren.

<p rend="class(hw)" id=hw-kelder><hi rend=sc>kelder</hi>, z. n. v. &mdash; Bergplaats van scheepsvoorraad, doch overdrachtelijk voor al wat beneden is, en dus voor de zee zelve.

<p>Spreekwijze: <hi>Naar de <abbr expan="kelder">K&mdash;</abbr> zijn</hi> (in zee vergaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-kenten><hi rend=sc>kenten</hi>, z. n. m. mv. (<corr sic="veroude.">veroud.</corr>) &mdash; Scheepstimmermans kunstwoord, waardoor verstaan werden eenige latten, die, ter weêrszijden van inhouten werden gespijkerd, tot een schets om het beloop van het schip naar aan te leggen. &apos;t Woord is waarschijnlijk &apos;t zelfde als <hi>kanten</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-kenteren><hi rend=sc>kenteren</hi>, o. w. &mdash; Letterlijk: herhaaldelijk op zijn <hi>Kent</hi> (kant), draaien, en dus: omwentelen, veranderen. <hi>De stroom <abbr expan="kenteren">K&mdash;</abbr></hi> (de stroom is aan &apos;t walen.) <hi>De mast <abbr expan="kenteren">K&mdash;</abbr></hi> (rolt om.) Ook het doorkomen van eb of vloed:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zie daar een derde vloot verschenen,
    <l>Door &apos;t reeds <hi rend=rm>gekenterd</hi> tij geleid.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>V. Haren</hi>, de Geuzen.


<p rend="class(hw)" id=hw-kenteren2><hi rend=sc>kenteren</hi>, o. w. &mdash; Omhalen. <hi>Een schip <abbr expan="kenteren">K&mdash;</abbr></hi> (het op zijde stellen, ten einde het te herstellen).

<!-- EINDE INGEVOEGD -->

<pb id=pb101 n=101><p rend="class(hw)" id=hw-Kenterhaak><hi rend=sc>Kenterhaak</hi>, z. n. v. &mdash; Haak, gebezigd tot het Kenteren van vaartuigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kentering><hi rend=sc>Kentering</hi>, z. n. v. &mdash; Het omslaan, in &apos;t byzonder van het tij.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kerfbijl><hi rend=sc>Kerfbijl</hi>, z. n. v. &mdash; Bijl, inzonderheid tot Kerven geschikt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kerk><hi rend=sc>Kerk</hi>, z. n. v. &mdash; Logies onder &apos;t halfdek; ook vóór- of groote kajuit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kerven><hi rend=sc>Kerven</hi>, b. w. (veroud.) voor <hi>Kappen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kesp><hi rend=sc>Kesp</hi>, z. n. v. &mdash; Recht stuk hout, waarop men in platte schuiten de vlakgangen spijkert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ketel><hi rend=sc>Ketel</hi>, z. n. m. &mdash; Groote yzeren pot, waarin de spijs voor de manschap gekookt wordt. <hi><abbr expan="Stoomketel">StoomK&mdash;</abbr></hi> (groot vat van koper, geslagen of gegoten yzer, waarin het water tot stoom overgaat).

<p rend="class(hw)" id=hw-Keten><hi rend=sc>Keten</hi>, z. n. v. &mdash; Snoer van in elkander geschakelde ringen of slingers. <hi>Dubbele <abbr expan="Keten">K&mdash;</abbr></hi> (zoodanig zamengesteld, dat elke schakel twee ringen bevat.) <hi><abbr expan="Keten">K&mdash;</abbr> zonder eind</hi> (zie <hi><ref target=hw-Ketenstrop>Ketenstrop</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ketenstrop><hi rend=sc>Ketenstrop</hi>, z. n. m. of <hi>Keten zonder end</hi>. &mdash; Ketting, waarvan de ringen aan elkander geschakeld zijn, zoo dat men elken ring als den eersten en als den laatsten van de ketting kan aanmerken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ketting><hi rend=sc>Ketting</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Keten>Keten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kettingknijper><hi rend=sc>Kettingknijper</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Knijper>Knijper</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kettingpomp><hi rend=sc>Kettingpomp</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Pomp>Pomp</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kettingkogel><hi rend=sc>Kettingkogel</hi>, z. n. m. &mdash; Kogel, die met een ketting aan een anderen is vastgehecht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kiel><hi rend=sc>Kiel</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. De grondlagen van een schip, uit den grondbalk en de daarin gewerkte ribben bestaande. &apos;t Woord beteekent waarschijnlijk (even als in den zin van <hi>kleed</hi>) &ldquo;overtrek, huid,&rdquo; eens vaartuigs.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. By de dichters het schip zelf:


    <lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)">Gewis hem was de ontrefbre borst
    <l>Met zevendubbeld staal beslagen,
    <l>Die &apos;t eerst zijn <hi rend=rm>kiel</hi> den golven wagen,
      <l rend="indent(2)">Zich zelf der <hi rend=rm>kiel</hi> betrouwen dorst.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>. Zeevaart.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Het steekt der Grajen niet aan tien of twintig <hi rend=rm>kielen</hi>,
    </lg>


<p>zegt Agamemnon in <hi rend=sc>Vondels</hi> Palamedes.

<p>Spreekwijze: <hi>Kielen!&mdash;Wielen!&mdash;Rand om &apos;t Land!</hi> (Zeeuwsche dronk, waarmede heil gewenscht werd aan de <hi>Zeevaart</hi>, den <hi>Landbouw</hi>&mdash;men had toen nog gewielde ploegen&mdash;en de <hi>Dijken</hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kielen><hi rend=sc>Kielen</hi>, b. w. &mdash; Over zijde halen. <hi>Een schip <abbr expan="Kielen">K&mdash;</abbr></hi> (een schip omwenden, om het van onderen te timmeren, te breeuwen of de koperen huid te herstellen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kielhalen><hi rend=sc>Kielhalen</hi>, b. w. &mdash; Vroeger gebruikelijke straf aan boord, die daarin bestond, dat de overtreder naakt op het boord van het schip gezet werd, met eenige zwaarte om het lijf, ten einde te sneller te kunnen zinken, en aan een touw gebonden, dat onder de kiel doorging: in dien toestand werd hy over boord gesmeten en aan de andere zijde gezwind weêr opgehaald: welk een en ander, in geval van zware misdaad, eenige malen herhaald werd: een straf, waaraan <pb id=pb102 n=102>niet weinig gevaar voor den lijder verbonden was, die, by het minste verzuim, arm of been, ja het leven verliezen kon: waarom het <hi><abbr expan="Kielhalen">K&mdash;</abbr></hi> dan ook als halsgerecht werd gerekend.

<p><hi>Een schip <abbr expan="Kielhalen">K&mdash;</abbr></hi> (het op zijde leggen om te herstellen).

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is gekielhaald</hi> (hy is door en door nat gemaakt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kieling><hi rend=sc>Kieling</hi>, z. n. v. &mdash; Romp van een schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kielkram><hi rend=sc>Kielkram</hi>, z. n v. &mdash; Kram, waarvan de uiteinden plat en met gaten doorboord zijn om er spijkers in te slaan; zy is van buiten omgekruld, ten einde het hout te vatten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kiellasch><hi rend=sc>Kiellasch</hi>, z. n. v. of <hi>Vlaamsche Lasch</hi>. &mdash; Lasch of stuit van vijf of zes voet lang, als die aan de kiel gebezigd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kiellichter><hi rend=sc>Kiellichter</hi>, z. n. m. &mdash; Stevige schuit, plat van bodem, met schuins oploopende zijden, een zwaren mast voerende, voorzien van vier hoofdtouwen, een zwaar gein en twee kiptakels. De <hi><abbr expan="Kiellichter">K&mdash;</abbr></hi> dient in de havens tot velerlei gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kielstopper><hi rend=sc>Kielstopper</hi>, z. n. m. of <hi>Stopper van den loefbalk</hi>. &mdash; Stopper, die gebruikt wordt om een schip over zijde te winden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kielstrop><hi rend=sc>Kielstrop</hi>, z. n. m. &mdash; Koperen Strop, dienende tot bevestiging van een lasch.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kielverscherving><hi rend=sc>Kielverscherving</hi>, z. n. v. &mdash; Verscherving van de Kiel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kielwater><hi rend=sc>Kielwater</hi>, z. n. o. of <hi>Zog</hi>. &mdash; Spoor, dat een schip in het Water achterlaat.

<p>Spreekwijze: <hi>Blijf uit zijn <abbr expan="Kielwater">K&mdash;</abbr> of gy raakt in zijn zog</hi> (volg hem in zijn handelwijze niet na, of gy raakt in &apos;t verderf:&mdash;omdat het gevaarlijk is in het zog van een zinkend vaartuig te geraken, wegens de sterke zuiging van het water, dat in de gemaakte opening weder samen vloeit).

<p><hi>Iemand in zijn <abbr expan="Kielwater">K&mdash;</abbr> zeilen</hi> (hem op de hielen volgen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kiezen><hi rend=sc>Kiezen</hi>, b. w. &mdash; <hi>Zee <abbr expan="Kiezen">K&mdash;</abbr></hi>, <hi>de ruimte <abbr expan="Kiezen">K&mdash;</abbr></hi> (zich in zee, zich in volle zee begeven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kikvorsch><hi rend=sc>Kikvorsch</hi>, z. n. v. &mdash; Poeldier.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is overladen met geld als een <abbr expan="Kikvorsch">K&mdash;</abbr> met veêren.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kil><hi rend=sc>Kil</hi>, z. n. m. &mdash; Stroomkuil of stroomkil.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ja, wat de stroomvliet met zich voert
      <l rend="indent(2)">Laat wei en akkers drooger,
    <l>Maar zinkt in d&apos;engen stroom<hi rend=rm>kil</hi> neêr
      <l rend="indent(2)">En &apos;t water wordt steeds hooger.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Killen><hi rend=sc>Killen</hi>, o. w. &mdash; Wordt een zeil gezegd te doen, dat zich in de luwte van een ander bevindt, en alzoo geen wind kan vatten, maar slap langs den mast hangt. &apos;t Woord is afgeleid van kil (koud), het beteekent dus oorspronkelijk &ldquo;koud worden,&rdquo; en van daar &ldquo;trillen, beven, klapperen&rdquo;.

<p>Spreekwijze: <hi>Als de zeilen <abbr expan="Killen">K&mdash;</abbr> loopt men gevaar een uil te vangen</hi> (den wind van voren te vangen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kim><hi rend=sc>Kim</hi>, z. n. v. &mdash; Rand, gordel, en van daar:

<p>1<hi rend=sup>o</hi>. Gezichteinder: cirkel, die getrokken is waar hemel en aarde aan elkander <pb id=pb103 n=103>schijnen te raken en waarvan de persoon, die hem ziet, altijd het middelpunt uitmaakt. <hi><abbr expan="Oosterkim">OosterK&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Westerkim">WesterK&mdash;</abbr></hi> (plaatsen, waar de hemellichamen schijnen op en onder te gaan).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Gedeelte der buitenhuid van een schip, tusschen de kiel en den buik.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Uiteinde van een vrang, waar zy gebogen is om in de knie te sluiten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kimbedden><hi rend=sc>Kimbedden</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Houten, waar de Kim of eerste scheepsrondte op rust.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kimduiking><hi rend=sc>Kimduiking</hi>, z. n. v. &mdash; Verschil tusschen den zichtbaren en den wezenlijken gezichteinder.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kimgang><hi rend=sc>Kimgang</hi>, z. n. m. &mdash; Breede planken onder aan het schip tusschen de kiel en den buik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kimlijn><hi rend=sc>Kimlijn</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Waterspiegel>Waterspiegel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kimschoor><hi rend=sc>Kimschoor</hi>, z. n. m. &mdash; Recht op en neder staande schoor, die een deel uitmaakt van de bedding en waarvan men een aantal plaatst onder de kiel van een schip in aanbouw, dat af moet loopen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kimsent><hi rend=sc>Kimsent</hi>, z. n. v. &mdash; Sent, die door het uiteinde der vrangen heen loopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kimweger><hi rend=sc>Kimweger</hi>, z. n. m. &mdash; Stevige balk, die de Kim draagt of weegt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kin><hi rend=sc>Kin</hi>, z. n. v. of <hi>Kinnebak</hi>. &mdash; Het voorste gedeelte van de kiel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kink><hi rend=sc>Kink</hi>, z. n. m. &mdash; Kreuk, bocht, die zich in een nat of te nieuw touwwerk vormt. Volgends <hi rend=sc>Bilderdijk</hi> en <hi rend=sc>Weiland</hi> zoû &apos;t woord eigenlijk <hi>krink</hi> (d. i. <hi>kreuk</hi>) moeten luiden. &apos;t Blijft intusschen nog de vraag of <hi>kinkhoorn</hi> (&apos;t geen volgends hen &ldquo;<hi>geluidhoorn</hi>&rdquo; wezen zoû) niet aldus genoemd is wegends zijn bochtigen vorm, en of dus <hi><abbr expan="Kink">K&mdash;</abbr></hi> niet evenzeer &ldquo;bocht&rdquo; beteekent.

<p>Spreekwijze: <hi>Sta uit de <abbr expan="Kinken">K&mdash;en</abbr>!</hi> (sta ruim! sta uit den weg! omdat hy, die in de <hi><abbr expan="Kinken">K&mdash;en</abbr></hi> staat van een touw, dat uitgevierd wordt, gevaar loopt te vallen).

<p><hi>Daar is een <abbr expan="Kink">K&mdash;</abbr> in de kabels</hi> (daar is zwarigheid).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kinnebak><hi rend=sc>Kinnebak</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kin>Kin</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kinnebaksblok><hi rend=sc>Kinnebaksblok</hi>, z. n. o. &mdash; Openstaand Blok, waarin men een paardelijn of looper kan leggen om langs dek te halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kiosk><hi rend=sc>Kiosk</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van Turksch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kip><hi rend=sc>Kip</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zekere hoeveelheid. <hi>Een <abbr expan="Kip">K&mdash;</abbr> lonten.</hi> <hi>Een <abbr expan="Kip">K&mdash;</abbr> stokvisch.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Blok met een haak even als het katblok, dienende om het anker voor den boeg te halen met zijn armen. <hi><abbr expan="Kiphoeken">K&mdash;hoeken</abbr>!</hi> kommando.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kippen><hi rend=sc>Kippen</hi>, b. w. &mdash; Grijpen, vatten. <hi>Een anker <abbr expan="Kippen">K&mdash;</abbr></hi> (een anker dwars aangrijpen en de handen langs het boord ophalen).

<p>Spreekwijze: <hi>Kip! ik heb je.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kipstut><hi rend=sc>Kipstut</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Jut>Jut</ref></hi> (<hi>Doove</hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kiptakel><hi rend=sc>Kiptakel</hi>, <hi rend=sc>Kiptalie</hi>. <corr>&mdash; </corr>Zie <hi><ref target=hw-Takel>Takel</ref></hi>, <hi>Talie</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kiptaliehaak><hi rend=sc>Kiptaliehaak</hi>, z. n. m. of <hi>Penterhaak</hi>. &mdash; Groote haak, waarmede het anker, als het uit het water komt, gegrepen en binnengehaald wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kirlanghish><hi rend=sc>Kirlanghish</hi>, z. n. v. &mdash; Klein Turksch vaartuig, dat het Amiraalschip vergezelt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kits><hi rend=sc>Kits</hi>, z. n. v. &mdash; Vaartuig, dat voornamelijk by de Engelschen in gebruik is. Het is gewoonlijk vierkant van vorm, met een galjoen versierd, en twee masten voerende. Het groot zeil heeft den vorm van een bezaan. Boven het groot zeil voert het een marszeil en een bramzeil, en boven het bezaan een kruiszeil.

<pb id=pb104 n=104><p rend="class(hw)" id=hw-Klaar><hi rend=sc>Klaar</hi>, b. n. &mdash; Wordt van een schip gezegd, dat gereed is gemaakt om te vechten; ook van ieder voorwerp, dat by de hand is om gebruikt te worden. Als bw. komt het in verscheiden scheepskommandoos voor: <hi><abbr expan="Klaar">K&mdash;</abbr> om te wenden!</hi> (maakt u gereed, om het schip te doen wenden.) <hi><abbr expan="Klaar">K&mdash;</abbr> by het anker</hi> (om het anker te werpen.) <hi><abbr expan="Klaar">K&mdash;</abbr> by de marszeilsvallen!</hi> <hi><abbr expan="Klaar">K&mdash;</abbr> by de schoten!</hi> (om daarmede het noodige te verrichten.) <hi><abbr expan="Klaar">K&mdash;</abbr> op de banken</hi> (plach het bevel te zijn, vroeger aan boord eener galei aan de roeiers gegeven, om te gaan zitten.)

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Klaar staan</hi>, o. w. &mdash; Oppassen, uitkijken, zich gereed houden. <hi>By een schoot</hi>, <hi>by een val</hi>, <hi>by een looper <abbr expan="Klaar staan">K&mdash;</abbr> <abbr expan="Klaar staan">S&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klaas><hi rend=sc>Klaas</hi>, z. n. m. of <hi>Klaas Jakobsz.</hi> (veroud.) &mdash; Een houten nijptang om planken te buigen en te bedwingen, waarschijnlijk naar den uitvinder aldus genoemd. Ik zoû niet durven beweeren, dat de uitdrukking <hi>Een houten <abbr expan="Klaas">K&mdash;</abbr></hi> aan dit woord ontleend is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klaauw><hi rend=sc>Klaauw</hi>, z. n. v. &mdash; Arm, hand. <hi>De <abbr expan="Klaauwen">K&mdash;en</abbr> van een anker.</hi> <hi>De <abbr expan="Klaauw">K&mdash;</abbr> van den gaffel.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Klaauwhamer><hi rend=sc>Klaauwhamer</hi>, z. n. m. &mdash; Hamer met gespleten pen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klamaai><hi rend=sc>Klamaai</hi>, z. n. m. &mdash; Recht sterk hout, dat tot steun der zwalpen dient. In elk zijperk bezigt men drie rijen <hi><abbr expan="Klamaaien">K&mdash;en</abbr></hi>, die zich van voren naar achteren door de geheele lengte van het schip uitstrekken. De eene rij ligt tegen den watergang, een tweede tegen den schaarstok en de derde op de halve breedte van het zijperk. Ten dienste van het middelperk worden langs de binnenzijden der schaarstokken twee rijen <hi><abbr expan="Klamaaien">K&mdash;en</abbr></hi> gelegd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klamaaien><hi rend=sc>Klamaaien</hi>, o. w. &mdash; Zich van het klamaai-yzer bedienen om het werk in de naden te drijven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klamaai-yzer><hi rend=sc>Klamaai-yzer</hi>, z. n. o. &mdash; Zware geribde yzeren wig, waarop men met een moker slaat, ten einde het werk in de naden der planken te drijven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klamp><hi rend=sc>Klamp</hi>, z. n. m. &mdash; Naam van verschillende houten weêrhaken, waar touwen aan belegd worden. <hi><abbr expan="Kruisklampen">KruisK&mdash;en</abbr></hi> (die aan hun midden ter geschikter plaatse tegen de wanden van een vaartuig<corr sic=.>,</corr> tegen een mast, enz. zijn vastgespijkerd en met haar hoornen of ooren gespannen touwen vasthouden, die er om heen gestrengeld zijn.) <hi><abbr expan="Wantklampen">WantK&mdash;en</abbr></hi> (die in het Want van een benedenmast vast zitten.) <hi><abbr expan="Belegklampen">BelegK&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Lipklampen">LipK&mdash;en</abbr></hi> (die maar een oor hebben en zoodanig geplaatst worden, dat zy geschikt zijn touwen vast te houden, die, als zy gespannen staan, van beneden naar boven trekken.) <hi><abbr expan="Walreepklampen">WalreepK&mdash;en</abbr></hi> (weinig uitspringende trappen, buiten tegen &apos;t schip gespijkerd, om er by op te klauteren.) <hi><abbr expan="Mastklampen">MastK&mdash;en</abbr></hi> (uitgesneden stukken hout, die op de zijden van den fokkemast aangebracht worden op de hoogte der slagkragen, ten einde deze van den mast verwijderd te houden.) <hi><abbr expan="Spiltklampen">SpiltK&mdash;en</abbr></hi> (stukken hout, in de dikte aangebracht op den as van een spil.) <hi><abbr expan="Halsklampen">HalsK&mdash;en</abbr></hi> (die een hals houden.) <hi><abbr expan="Nokklampen">NokK&mdash;en</abbr></hi> (die aan de uiteinden der raas vastzitten.) <hi><abbr expan="Raklamp">RaK&mdash;</abbr></hi> (tanden, die aan de raas vast zitten om de buitenbindsels tegen te houden.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Klampen><hi rend=sc>Klampen</hi> (<hi rend=sc>aan boord</hi>), b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Boord>Boord</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy bruist door duizent kogels voort
    <l>En <hi>klampt</hi> de Britse magt <hi rend=rm>aen boord</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>. De Teems in Brant.


<pb id=pb105 n=105><p rend="class(hw)" id=hw-Klampspijkers><hi rend=sc>Klampspijkers</hi>, z. n. m. mv. of <hi>Knaapspijkers</hi>. &mdash; Yzeren spijkers, tot het vasthechten van yzeren bogen of metaalwerk gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klaphuis><hi rend=sc>Klaphuis</hi>, z. n. o. &mdash; Kroeg op het strand, waar de visch wordt afgeslagen, en dat den visscher is wat de beurs den koopman.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klaplooper><hi rend=sc>Klaplooper</hi>, z. n. m. &mdash; Schijfblok, dat overal gebezigd wordt waar wat te halen (hijschen) valt.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is een <abbr expan="Klaplooper">K&mdash;</abbr></hi> (hy is er overal by, waar wat te halen valt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Klapmuts><hi rend=sc>Klapmuts</hi>, z. n. v. of <hi>Bovenbovenbramzeil</hi>. &mdash; Het hoogste zeil aan den masttop van een groot schip, welk zeil by fraai weer nog boven het bramzeil geheschen wordt. De oorsprong der eigenaardige benaming is te duidelijk om verklaring te behoeven.

<p>Spreekwijze: <hi>Dat klinkt als een <abbr expan="Klapmuts">K&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Klaren><hi rend=sc>Klaren</hi>, b. w. &mdash; Uit de war maken. <hi>Touw <abbr expan="Klaren">K&mdash;</abbr></hi> (de ankertouwen weder in orde brengen, als die door &apos;t zwaaien van &apos;t schip in elkander gedraaid zijn).

<p rend="class(hw)" id=hw-Klaringsvaartuig><hi rend=sc>Klaringsvaartuig</hi>, z. n. o. &mdash; Vaartuig, dat ten dienste staat der ambtenaren, met het in- en uitklaren der schepen belast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klavaatshamer><hi rend=sc>Klavaatshamer</hi>, z. n. m. &mdash; Verbastering van <hi>Kalfaathamer</hi>, hamer om te kalefaten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klaver><hi rend=sc>Klaver</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Drie kringen op de klik van het roer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kleed><hi rend=sc>Kleed</hi>, z. n. o. &mdash; Baan zeildoek.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kleeden><hi rend=sc>Kleeden</hi>, b. w. &mdash; (De ankertouwen, de kluis, het want, enz.) met doek of schiemansgaren omleggen, ten einde schomling te voorkomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kleedkuil><hi rend=sc>Kleedkuil</hi>, z. n. m. &mdash; Hamer, tot bekleeding dienende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klein><hi rend=sc>Klein</hi>, z. n. o. &mdash; Naam, die op sommige visschersdorpen aan een ankertjen met vier klaauwen gegeven wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klem><hi rend=sc>Klem</hi>, z. n. v. of <hi>Klemhaak</hi>. &mdash; Stuk hout, met een haak aan ieder end, dienende om een gespannen touw vast te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klemmen><hi rend=sc>Klemmen</hi>, o. w. &mdash; Aan den grond raken<corr>.</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kleuren><hi rend=sc>Kleuren</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Voor &ldquo;vlag&rdquo;<corr>.</corr> <hi>Het schip wilde zijn <abbr expan="Kleuren">K&mdash;</abbr> niet toonen</hi> (zijn vlag niet toonen). <hi>Hy zeilde onder Engelsche <abbr expan="Kleuren">K&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Klieven><hi rend=sc>Klieven</hi>, b. w. &mdash; Snijden. <hi>De golven <abbr expan="Klieven">K&mdash;</abbr></hi> (er door heen varen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Klik><hi rend=sc>Klik</hi>, z. n. m. &mdash; Naam van een of meer stukken greenen hout, in de richting der schacht van het roer geplaatst en met den voorkant daar tegen aan gevoegd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klimstag><hi rend=sc>Klimstag</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Stag, dienende om tegen den boegspriet op te loopen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klink><hi rend=sc>Klink</hi>, z. n. m. &mdash; Omgeslagen end van een ijzeren bout.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klinkbouten><hi rend=sc>Klinkbouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Bouten, die, ingeslagen zijnde, aan het vooreind geklonken worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klinken><hi rend=sc>Klinken</hi>, b. w. &mdash; Vastslaan, door hameren een verdikking of kop vormen. <hi>Een spijker</hi>, <hi>nagels <abbr expan="Klinken">K&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klinker><hi rend=sc>Klinker</hi>, z. n. m. &mdash; Platboomd kustvaartuig, in gebruik op de Baltische Zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klinknagel><hi rend=sc>Klinknagel</hi>, z. n. m. &mdash; Nagel of spijker, waarvan de enden zijn omgeklonken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klinknagelshaak><hi rend=sc>Klinknagelshaak</hi>, z. n. m. &mdash; Haak van een Klinknagel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klinkring><hi rend=sc>Klinkring</hi>, z. n. m. &mdash; Platte ring, die voor het Klinken om de boot wordt gelegd.

<pb id=pb106 n=106><p rend="class(hw)" id=hw-Klinkwerk><hi rend=sc>Klinkwerk</hi>, z. n. o. &mdash; zeer dunne, gedeeltelijk over elkander geklonken planken, dienende tot den bouw van lichte vaartuigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klinkwerksloep><hi rend=sc>Klinkwerksloep</hi>, z. n. v. &mdash; Sloep met zoom- of Klinkwerk voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klip><hi rend=sc>Klip</hi>, z. n. v. &mdash; Algemeene benaming van rotsen in zee of aan de kusten. &apos;t Woord is waarschijnlijk &apos;t zelfde als <hi>klif</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Waar drijft het nu, dit moedig schip?
      <l rend="indent(2)">Aan lager wal? of is &apos;t gezonken?
    <l>Of stiet het op een blinde <hi rend=rm>klip</hi>?
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Oudaen</hi>. Koninkl. Gedenkpenning.


<p><hi>Blinde <abbr expan="Klip">K&mdash;</abbr></hi> (die door het water bedekt, en dus onzichtbaar is).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zy <hi rend=rm>(de Almacht)</hi> deed zijn boot de <hi rend=rm>blinde klippen</hi>
      <l rend="indent(2)">De rots die tot den hemel stiet,
    <l>Geveiligd langs en over glippen
      <l rend="indent(2)">En &apos;t <corr sic="onweér">onweêr</corr> trof zijn stengen niet.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, Zeevaart.


<p>Spreekwijzen: <hi>Tusschen de <abbr expan="Klip">K&mdash;</abbr> door</hi> (met vermijding der gevaren, die van meer dan eene zijde dreigen). <hi>Hy zal die <abbr expan="Klip">K&mdash;</abbr> niet te boven komen</hi> (hy zal dat gevaar niet ontgaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Klipper><hi rend=sc>Klipper</hi>, z. n. m. of <hi>Klipperschip</hi>. &mdash; Soort van vaartuig. Zie <hi><ref target=hw-Tijdschrift>Tijdschrift</ref></hi> van het Zeewezen, XI, bl. 196.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kloet><hi rend=sc>Kloet</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Schippersboom.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kloeten><hi rend=sc>Kloeten</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; Boomen, met een kloet voortduwen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klok><hi rend=sc>Klok</hi>, z. n. v. &mdash; Metalen werktuig, dienende om de uren en halve uren te verkondigen, en het volk op de wacht of aan de schaft te roepen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klokreep><hi rend=sc>Klokreep</hi>, z. n. v. &mdash; Touw, waarmede de Klok geluid wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klokkegalg><hi rend=sc>Klokkegalg</hi>, z. n. v. &mdash; Galg of dwarshout, waar de Klok aan hangt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kloot><hi rend=sc>Kloot</hi>, z. n. m. &mdash; Bal, zoo wel in &apos;t byzonder voor <hi>Aard-</hi> of <hi><abbr expan="Waereldkloot">WaereldK&mdash;</abbr></hi>, als in &apos;t algemeen voor elken ronden knop. <hi><abbr expan="Kloot">K&mdash;</abbr> van den mast.</hi> <hi><abbr expan="Kloot">K&mdash;</abbr> van den vlaggestok.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>De <abbr expan="Kloot">K&mdash;</abbr> rolt nog</hi> (de zaak is nog niet afgeloopen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Klopzee><hi rend=sc>Klopzee</hi>, z. n. v. of <hi>Stortzee</hi>. &mdash; Hevige overstorting eener golf op een schip by stormweer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klos><hi rend=sc>Klos</hi>, z. n. v. &mdash; Blok houts, stut: ook de bril van een Kolderstok. Zie <hi><ref target=hw-Bril>Bril</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klouwen><hi rend=sc>Klouwen</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; Eigenlijk krabben; vandaar in &apos;t byzonder breeuwen, kalfaten, herstellen.

<p>Spreekwijze: <hi>Daar valt wat aan de <abbr expan="Klouwen">K&mdash;</abbr></hi> (wat aan te doen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Klouwer><hi rend=sc>Klouwer</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Breeuwer; 2<hi rend=sup>o</hi>. Kalfaathamer.

<p>Spreekwijze: <hi>Dat is een <abbr expan="Klouwer">K&mdash;</abbr> van een jongen</hi>, <hi>een <abbr expan="Klouwer">K&mdash;</abbr> van een os</hi> (een baas van een jongen, enz.).

<p rend="class(hw)" id=hw-Klucht><hi rend=sc>Klucht</hi>, z. n. v. &mdash; Mast, die uit vele op elkander geplaatste stukken is samengesteld.

<pb id=pb107 n=107><p rend="class(hw)" id=hw-Kluchten><hi rend=sc>Kluchten</hi>, b. w. &mdash; Op elkander stellen. <hi>Een gekluchte mast.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Klucht>Klucht</ref></hi>.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluft><hi rend=sc>Kluft</hi>, z. n. v. &mdash; Driehoekige uitlating in de geheele diepte van een stuk hout gemaakt om er het uiteinde van een ander stuk in te voegen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluiffok><hi rend=sc>Kluiffok</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Fok>Fok</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluifhout><hi rend=sc>Kluifhout</hi>, z. n. o. &mdash; Boom van den Kluiver.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluis><hi rend=sc>Kluis</hi>, z. n. o. of <hi>Kluisgat</hi>. &mdash; Naam van ronde, een weinig schuins liggende openingen, rechts en links van den boeg onder het galjoen geboord, en waardoor men de ankertouwen heenbrengt als men ten anker gaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluisband><hi rend=sc>Kluisband</hi>, z. n. m. &mdash; Zwaar stuk hout, dat zich op de hoogte der kluisgaten met het galjoen en de kluisplaten kruist.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluisgat><hi rend=sc>Kluisgat</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kluis>Kluis</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: Daar de <hi><abbr expan="Kluisgaten">K&mdash;en</abbr></hi>, even als de oogen in &apos;t hoofd, vlak voor aan staan, worden de oogen by &apos;t zeevolk doorgaands <hi><abbr expan="Kluisgaten">K&mdash;en</abbr></hi> genoemd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluishout><hi rend=sc>Kluishout</hi>, z. n. o. of <hi>Kluisplaat</hi>. &mdash; Stukken houts, schuins boven elkander in den boeg gebracht, om de hoogte van het schip te verkrijgen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluisplaat><hi rend=sc>Kluisplaat</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kluishout>Kluishout</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluisprop><hi rend=sc>Kluisprop</hi>, z. n. v. &mdash; Prop, waarmede een kluisgat gesloten wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluiszak><hi rend=sc>Kluiszak</hi>, z. n. m. &mdash; Lange, met werk of krullen gevulde zak, die by zwaar weer in de Kluis gestopt wordt om het binnendringen van het water te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluiver><hi rend=sc>Kluiver</hi>, z. n. m. &mdash; Driehoekig zeil, dat op het kluifhout uitgehaald en langs den leier wordt opgeheschen. Volgends <hi rend=sc>Winschoten</hi> zoû het woord daaraan zijn naam ontleenen, dat dit zeil, by stil weer gebruikt wordende, het minste windtjen als &apos;t ware opslorpte of &ldquo;opkloof&rdquo;. <hi rend=sc>Bilderdijk</hi> op <hi>Kluiffok</hi>, leidt het van <hi>luif</hi> of <hi>luifel</hi> af.&mdash;<hi><abbr expan="Kluiverbakstag">K&mdash;bakstag</abbr></hi> (bakstag van den <hi><abbr expan="Kluiver">K&mdash;</abbr></hi>). <hi><abbr expan="Kluiverring">K&mdash;ring</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kluiverbeugel">K&mdash;beugel</abbr></hi> (ring of nagel, waar de <hi><abbr expan="Kluiver">K&mdash;</abbr></hi> door loopt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kluizen><hi rend=sc>Kluizen</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; Stormen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Klutsen><hi rend=sc>Klutsen</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; Houtwerk herstellen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knaap><hi rend=sc>Knaap</hi>, z. n. m. &mdash; Klampjen, in het timmeren gebruikelijk, om iets by voorraad vast te slaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knaapspijkers><hi rend=sc>Knaapspijkers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Klampspijkers>Klampspijkers</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knecht><hi rend=sc>Knecht</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Soort van windas, op éénmastkustvaarders, dienende om zeilen of goederen uit het ruim te hijschen. <hi>Groote <abbr expan="Knecht">K&mdash;</abbr></hi>, <hi>Bezaans <abbr expan="Knecht">K&mdash;</abbr></hi>, <hi>Fokke <abbr expan="Knecht">K&mdash;</abbr></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Hout om een touw aan vast te leggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knepeling><hi rend=sc>Knepeling</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Soort van geschut.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kneppelkogel><hi rend=sc>Kneppelkogel</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Boutkogel>Boutkogel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knevel><hi rend=sc>Knevel</hi>, z. n. m. &mdash; Houten nagel, die, tusschen een bindsel gestoken en rondgedraaid, dient om het nog sterker toe te halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knie><hi rend=sc>Knie</hi>, z. n. v. &mdash; Zwaar gekromd stuk hout, dienende tot verbinding van een balk met een vlak, of met een anderen balk. De <hi><abbr expan="Knie">K&mdash;</abbr></hi> bestaat uit twee gedeelten, waarvan het grootste het lijf, het andere de tak genoemd wordt. De plaats, waar beide deelen zich vereenigen, heet de Neb. <hi>Houten <abbr expan="Knieën">K&mdash;en</abbr></hi>, zie <hi>Yzeren <abbr expan="Knieën">K&mdash;en</abbr></hi>, <hi>Opgezette <abbr expan="Knieën">K&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kunstknieën">KunstK&mdash;en</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kniehals><hi rend=sc>Kniehals</hi>, z. n. m. &mdash; Hoek, samenloop van twee schotten of wanden; bocht van een Knie.

<pb id=pb108 n=108><p rend="class(hw)" id=hw-Knikstag><hi rend=sc>Knikstag</hi>, z. n. o. &mdash; Hulp- of bystag.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knits><hi rend=sc>Knits</hi>, z. n. v. of <hi>Knitsel</hi>. (veroud.) &mdash; Touw, dat maar van twee kabelgarens gevlochten is. Zie <hi><ref target=hw-Knuttel>Knuttel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knitsel><hi rend=sc>Knitsel</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Knits>Knits</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knoeien><hi rend=sc>Knoeien</hi>, o. w. &mdash; Verkeerde of nuttelooze bewegingen doen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knoeier><hi rend=sc>Knoeier</hi>, z. n. m. &mdash; Zoo wordt een vaartuig wel genoemd, waarmede men niets kan uitrichten.

<p>Spreekwijze: <hi>Een boeier is een <abbr expan="Zeeknoeier">ZeeK&mdash;</abbr></hi>, (met een boeier kan men slecht zee bevaren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Knoop><hi rend=sc>Knoop</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Samentrekking van een of meer touwen. <hi>Platte</hi> of <hi><abbr expan="Zeemansknoop">ZeemansK&mdash;</abbr></hi>, door middel waarvan de enden, de rifseizings en rabanden om een ra gehecht worden.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Uiteinde van een touw, strekkende om het doorschieten te beletten.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Knoest of slechte steê in het houtwerk.

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. <hi><abbr expan="Knoop">K&mdash;</abbr> van de loglijn</hi> (dienende om den afstand te berekenen, die in een gegeven tijd door een zeilend vaartuig wordt afgelegd).

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Knoop">K&mdash;</abbr> draaien</hi> (met mooie praatjens bedriegen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Knoopen><hi rend=sc>Knoopen</hi>, o. en b. w. &mdash; Een knoop leggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knoopstopper><hi rend=sc>Knoopstopper</hi>, z. n. m. &mdash; Stopper, die den Knoop aan &apos;t eind Stopt (weêrhoudt) en alzoo belet door te schieten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knuttel><hi rend=sc>Knuttel</hi>, z. n. m. &mdash; Strafwerktuig van gedraaid touw, by de Engelschen <hi>kat</hi> genoemd. Het wordt ook gebezigd voor &ldquo;kluwen&rdquo;. <hi>Een <abbr expan="Knutteltjen">K&mdash;tjen</abbr> marlingsgaren.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Knijper><hi rend=sc>Knijper</hi>, o. w. &mdash; Wordt van een vaartuig gezegd, als het zich zoo na mogelijk aan de windstreek opwerkt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knijper2><hi rend=sc>Knijper</hi>, z. n. m. &mdash; Stuk hout, dienende om iets te vatten en op zijn plaats te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Knijper3><hi rend=sc>Knijper</hi> (<hi rend=sc>ketting</hi>), z. n. m. &mdash; Yzeren toestel om aan een ketting het doorschieten te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koebeis><hi rend=sc>Koebeis</hi>, z. n. m. &mdash; Een opgecierd vaartuig, op de rivieren van Japan gebruikelijk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koebrug><hi rend=sc>Koebrug</hi>, z. n. v. of <hi>Koebrugsdek</hi>. &mdash; Soort van dek, onder het benedendek. Het verdeelt de ruimte tusschen de onderbattery en het scheepsdek in ongelijke deelen. In de <hi><abbr expan="Koebrug">K&mdash;</abbr></hi> is het verblijf van de aide-chirurgijns; ook is er de hut van den schipper en die van den konstabel-majoor; gedurende den slag heeft men er het slagverband voor de gekwetsten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. (Veroud.) Traliewerk boven het middelschip, bestemd om soldaten te dragen gedurende een zeegevecht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koebrugsdek><hi rend=sc>Koebrugsdek</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Koebrug>Koebrug</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koekkoek><hi rend=sc>Koekkoek</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van open luik, dienende om licht in de hutten te geven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koelbalie><hi rend=sc>Koelbalie</hi>, z. n. m. &mdash; Tobbe, met water gevuld, dienende om gedurende een slag de kanonnen te begieten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koelte><hi rend=sc>Koelte</hi>, z. n. v. &mdash; Wordt op zee altijd genomen in den zin van &ldquo;wind&rdquo;. <hi>Het waait een frissche <abbr expan="Koelte">K&mdash;</abbr></hi> (het waait goed door). <hi><abbr expan="Marskoelte">MarsK&mdash;</abbr></hi>, <hi>stijve <abbr expan="Marszeilskoelte">MarszeilsK&mdash;</abbr></hi>, <hi>gereefde <corr sic="MarezeilsK&mdash;"><abbr expan="Marszeilskoelte">MarszeilsK&mdash;</abbr></corr></hi>, <hi>dubbel gereefde <abbr expan="Marszeilskoelte">MarszeilsK&mdash;</abbr></hi>, <hi>dicht gereefde <abbr expan="Marszeilskoelte">MarszeilsK&mdash;</abbr></hi>, <hi>stijf gereefde <abbr expan="Marszeilskoelte">MarszeilsK&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bramzeilskoelte">BramzeilsK&mdash;</abbr></hi>, <hi>Bram- in <abbr expan="Marszeilskoelte">MarszeilsK&mdash;</abbr></hi>, worden alle genomen voor min of meer harden <corr sic="&mdash;"><hi><abbr expan="Koelte">K&mdash;</abbr></hi></corr>, <hi><abbr expan="Labberkoelte">LabberK&mdash;</abbr></hi> voor flaauwen wind.

<pb id=pb109 n=109><p rend="class(hw)" id=hw-Koeltjen><hi rend=sc>Koeltjen</hi>, z. n. o. &mdash; Windtjen, briesjen. <hi>Er stak een lief <abbr expan="Koeltjen">K&mdash;</abbr> op.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Koelzeil><hi rend=sc>Koelzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Groote en breede buis van zeildoek, van boven met twee vleugels voorzien, die tot windleider dient en van het groot stag boven het groot luik opgeheschen, hangt om aldaar verkoeling aan te brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koelzwabber><hi rend=sc>Koelzwabber</hi>, z. n. m. &mdash; Zwabber, waarmede men by groote hitte de planken vochtig houdt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koeralijn><hi rend=sc>Koeralijn</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van platboomde West-Indische praauw.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koers><hi rend=sc>Koers</hi>, z. n. m. &mdash; Richting, weg, loop. <hi>Het schip is uit zijn <abbr expan="Koers">K&mdash;</abbr> geraakt</hi> (uit zijn weg). <hi>Wy moeten dien <abbr expan="Koers">K&mdash;</abbr> houden.</hi> <hi>Zy hebben <abbr expan="Koers">K&mdash;</abbr> naar Engeland gezet</hi> (zy zijn naar Engeland gezeild).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy wist van <hi rend=rm>koers</hi> noch streek te houden
      <l rend="indent(2)">Noch &apos;t reven van &apos;t gespannen doek
    <l>Maar zeilde met een blind vertrouwen.
      <l rend="indent(2)">Onwetend naar wat wareldhoek.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, <hi>Zeevaart</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Hy is van den <abbr expan="Koers">K&mdash;</abbr></hi> of <hi>hy is den <abbr expan="Koers">K&mdash;</abbr> kwijt</hi> (hy is in de war). <hi>Welken <abbr expan="Koers">K&mdash;</abbr> zullen de zaken nemen?</hi> (hoe zullen zy afloopen?)

<p rend="class(hw)" id=hw-Koevoet><hi rend=sc>Koevoet</hi>, z. n. v. &mdash; Yzeren handspaak, waarvan de voet gespleten is als de klaauw eener Koe. De <hi><abbr expan="Koevoet">K&mdash;</abbr></hi> wordt aan boord gebruikt om zware lasten en voornamelijk kanonnen te lichten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kof><hi rend=sc>Kof</hi>, z. n. v. &mdash; Kustvaartuig met twee masten, en somtijds met een druil (<hi>tapecul</hi>) voorzien, getuigd met sprietzeil, mast en kluiver.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kogel><hi rend=sc>Kogel</hi>, z. n. m. &mdash; Gegoten yzeren bal van verschillende grootte, waarmede een stuk geschut geladen wordt. <hi>Losse <abbr expan="Kogel">K&mdash;</abbr></hi> (die zonder klos in het stuk geladen wordt). <hi>Opgekloste <abbr expan="Kogel">K&mdash;</abbr></hi> (die met een klos er in gaat). <hi>Holle <abbr expan="Kogel">K&mdash;</abbr></hi> (granaat, lange yzeren <hi><abbr expan="Kogel">K&mdash;</abbr></hi>, met schroot gevuld). <hi>Gloeiende <abbr expan="Kogel">K&mdash;</abbr></hi> (die in &apos;t vuur wordt heet gemaakt, voor dat men hem afschiet. <hi><abbr expan="Kogel">K&mdash;</abbr> in!</hi> (komm.).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kogelbakken><hi rend=sc>Kogelbakken</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Uitgeholde randen tegen boord tusschen de kanonstukken, en waarin men kogels voor de hand heeft liggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kogeltang><hi rend=sc>Kogeltang</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren tang, dienende om gloeiende kogels mede te dragen: kleine yzeren tang om geweerkogels af te gieten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kogge><hi rend=sc>Kogge</hi>, z. n. v. &mdash; Naam van een vaartuig, by onze voorouders zeer in gebruik, met 30 tot 32 riemen voorzien, en, wanneer het tot den krijg gebezigd werd, ook met tinnen of houten getande beschutsels tegen &apos;t enteren beveiligd. &apos;t Woord is kennelijk niets anders dan een dialekt-verschil met <hi>kof</hi>, ofschoon dit laatste thands alleen voor koopvaardy- en kustvaartuigen gebruikt wordt; terwijl de <hi><abbr expan="Koggen">K&mdash;n</abbr></hi> meest ten strijde waren uitgerust; gelijk blijkt uit den naam der <hi>vier-noorder-koggen</hi>, die nog door een der vijf Ambachten in West-Friesland gedragen wordt, omdat het vroeger gehouden was, vier uitgeruste <hi><abbr expan="Koggen">K&mdash;n</abbr></hi> aan de Graaflijkheid te leveren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kognossement><hi rend=sc>Kognossement</hi>, z. n. o. &mdash; Vrachtbrief, die in moet houden:

<p>1<hi rend=sup>o</hi>. Den naam van den bevrachter of inlader.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De opgaaf van hem, aan wien de goederen verzonden worden.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Den naam en de woonplaats van den schipper.

<pb id=pb110 n=110><p>4<hi rend=sup>o</hi>. Den naam en de soort van het schip en de plaats waar dit t&apos;huis behoort.

<p>5<hi rend=sup>o</hi>. Den aart, de hoeveelheid, de merken en getallen der te vervoeren goederen.

<p>6<hi rend=sup>o</hi>. De plaats van afvaart en die der bestemming.

<p>7<hi rend=sup>o</hi>. Hetgeen nopens de vracht bepaald is.

<p>8<hi rend=sup>o</hi>. De onderteekening van schipper of inlader of van hem, die voor de expeditie zorgt.

<p>Zie verder WB. van Kooph., art. 507&ndash;520.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koinen><hi rend=sc>Koinen</hi>, z. n. m. mv. (veroud.) &mdash; Driehoekige houtjens, die onder tegen het vaatwerk worden aangelegd, &apos;t Is &apos;t fr. <hi>coin</hi> (hoek). Zie <hi><ref target=hw-Kortjens>Kortjens</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kok><hi rend=sc>Kok</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die in een schip voor de manschaps kookt.

<p>Spreekwijze: <hi>Die den <abbr expan="Kok">K&mdash;</abbr> bedilt moet het rookgat uit</hi> (die &apos;t werk bedilt van zijn meerderen, krijgt slechten dank).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Als <hi rend=rm><abbr expan="Kok">K&mdash;</abbr></hi> en bottelier saem kijft,
    <l>Weet Janmaat waar de boter blijft.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Koker><hi rend=sc>Koker</hi>, z. n. m. &mdash; Buis, waar de mast in kleine vaartuigen in vast staat. Zie <hi><ref target=hw-Mastkoker>Mastkoker</ref></hi>, <hi>Kardoesekoker</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koksmaat><hi rend=sc>Koksmaat</hi>, z. n. m. &mdash; Knaap, die den Kok tot behulp strekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kokspomp><hi rend=sc>Kokspomp</hi>, z. n. v. &mdash; Pomp van het vaatwerk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koldergat><hi rend=sc>Koldergat</hi>, z. n. o. &mdash; Verouderde benaming van het Gat, waardoor de kap van het roer gaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kolderstok><hi rend=sc>Kolderstok</hi>, z. n. m. of <hi>Kalderstok</hi>. (veroud.) &mdash; Greep van de roerpen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kolk><hi rend=sc>Kolk</hi>, z. n. v. &mdash; Letterlijk &ldquo;kuil, diepte,&rdquo; van hier: vergaderplaats, &apos;t zij van asch, <hi>als de <abbr expan="Kolk">K&mdash;</abbr> onder den haard</hi>, &apos;t zij van water, <hi>als de <abbr expan="Brouwerskolk">BrouwersK&mdash;</abbr> te Haarlem</hi>, &apos;t zij van goederen, <hi>als <abbr expan="Kolk">K&mdash;</abbr></hi> (Tjalkschip, in Friesland gebruikelijk) &apos;t zij voor wieling, draaijing.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kolsem><hi rend=sc>Kolsem</hi>, z. n. m. <hi>Kolzwijn</hi> of <hi>Zaadhout</hi>. &mdash; Tegenkiel, die binnen in &apos;t schip komt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kom><hi rend=sc>Kom</hi>, z. n. v. &mdash; Water, en in &apos;t byzonder stilstaand water, dat rondom door land is ingesloten, &apos;t zij door de natuur, &apos;t zij door menschenarbeid. Men zegt echter ook: <hi>De rivier vormt te dier plaats een <abbr expan="Kom">K&mdash;</abbr></hi> (neemt de gedaante eener <hi><abbr expan="Kom">K&mdash;</abbr></hi> aan), zoodat men geen afstroomend water, maar een afgesloten vijver meent te zien: als de Rijn by St. Goar, de Vecht by Nieuwersluis.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kombaars><hi rend=sc>Kombaars</hi>, z. n. v. &mdash; Zoo noemt men aan boord de grove wollen dekens, ook in &apos;t algemeen de dekens, waarin de visschers onzer zeedorpen aan boord slapen. Ook wordt het wel eens voor <hi>hangmat</hi> gebezigd, als b. v. in de volgende

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is al lang in een <abbr expan="Kombaars">K&mdash;</abbr> genaaid</hi> (hy is al lang dood), (omdat wie op &apos;t schip sterft, in zijn hangmat genaaid en over boord gezet wordt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kombof><hi rend=sc>Kombof</hi>, z. n. n. &mdash; Vuurhaard, van &apos;t Ital. <hi>combachio</hi>, en dus &apos;t zelfde als <hi>kajuit</hi>, welk laatste woord echter een meer edele beteekenis heeft verkregen.

<p>Spreekwijze: <hi>&apos;t Rookt als in een <abbr expan="Kombof">K&mdash;</abbr></hi> (omdat in een stookplaats op een klein vaartuig de rook meermalen naar beneden slaat).

<pb id=pb111 n=111><p rend="class(hw)" id=hw-Kombuis><hi rend=sc>Kombuis</hi>, z. n. v. van &apos;t Lat. <hi>Combustio</hi>. &mdash; Op groote schepen is die onder den bak, op kleinere op het dek. &apos;t Woord wordt dikwijls met <hi>Kombof</hi> verwisseld.

<p>Spreekwijze: <hi>Als &apos;t waait kruipt hy in de <abbr expan="Kombuis">K&mdash;</abbr></hi> (hy is een zoetwaterzeeman, een bloodaart).

<p rend="class(hw)" id=hw-Komen><hi rend=sc>Komen</hi>, o. w. &mdash; <hi>Boven den wind</hi>, <hi>by-de-wind <abbr expan="Komen">K&mdash;</abbr></hi>, <hi>aan-de-wind <abbr expan="Komen">K&mdash;</abbr></hi>. <hi>Den wind te boven <abbr expan="Komen">K&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kommaliebehoeften><hi rend=sc>Kommaliebehoeften</hi>, z. n. v. mv. of <hi>Kommaliewant</hi>.&mdash;Al wat tot schaftgerij aan boord behoort, als vorken, lepels, potten, pannen, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kommaliewant><hi rend=sc>Kommaliewant</hi>, z. n. o. &mdash; is &apos;t meer gebruikelijke woord. Zie <hi><ref target=hw-Kommaliebehoefte>Kommaliebehoefte</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kommandant><hi rend=sc>Kommandant</hi>, z. n. m. &mdash; Gezachvoerder, &apos;t zij over een smaldeel, &apos;t zij over een haven of inrichting.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kommandeur><hi rend=sc>Kommandeur</hi>, z. n. m. &mdash; Kapitein van den breeden wimpel, ook Standerkapitein, volgt in rang op den Schout-by-nacht en voert een stander in top.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kommando><hi rend=sc>Kommando</hi>, z. n. o. &mdash; Bevel, orde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kommissaris><hi rend=sc>Kommissaris</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, aan wien eenige opdracht of kommissie gegeven is, doorgaands tot het uitoefenen van eenig opgelegd toezicht. Zoo had men by ons vroeger <hi><abbr expan="Kommissarissen">K&mdash;sen</abbr> van Zeezaken</hi> (die het toezicht hadden over het zeewezen). <hi><abbr expan="Kommissaris">K&mdash;</abbr> by een veer</hi> (die aangesteld is om de verzonden goederen of brieven aan te teekenen, de klachten der passagiers aan te hooren, enz).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kommissarishuisjen><hi rend=sc>Kommissarishuisjen</hi>, z. n. o. &mdash; Kantoortjen, nevens het veer, waar de Kommissaris in gezeten is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kommodoor><hi rend=sc>Kommodoor</hi>, z n. m. &mdash; Engelsche benaming voor Schout-by-nacht, Kommandeur van den breeden wimpel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kompanje><hi rend=sc>Kompanje</hi>, z. n. v. zie <hi><ref target=hw-Kampanje>Kampanje</ref></hi>. &mdash; &apos;t Woord werd oudtijds ook gebruikt voor pakhuis, magazijn, in &apos;t byzonder der Amiraliteiten.

<p>Spreekwijze: <hi>&apos;t Was een sobere <abbr expan="Kompanje">K&mdash;</abbr></hi> (&apos;t onthaal was schraal).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kompanjemeester><hi rend=sc>Kompanjemeester</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Verbastering van Kompagnie-meester: naam van den Equipaadjemeester op de werven der kompagnie.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kompas><hi rend=sc>Kompas</hi>, z. n. o. <corr>&mdash; </corr>van &apos;t Ital. <hi lang=it>Compasso</hi>, &apos;t welk een in streken afgedeelden cirkel beteekent. Het <hi><abbr expan="Kompas">K&mdash;</abbr></hi> is een schijf van bordpapier of andere zelfstandigheid, waarop al de windstreken zijn afgeteekend, en uit welks midden een met zeilsteen bestreken wijzer altijd naar het noorden draait. <hi>Verkeerd <abbr expan="Kompas">K&mdash;</abbr></hi> (zie <hi><ref target=hw-Hangkompas>Hangkompas</ref></hi>). <hi>Doorschijnend <abbr expan="Kompas">K&mdash;</abbr></hi> (waarvan de letters en streken van achteren verlicht worden). <hi>Miswijzend <abbr expan="Kompas">K&mdash;</abbr></hi> (zie <hi><ref target=hw-Miswijzer>Miswijzer</ref></hi>). <hi>De wind heeft het <abbr expan="Kompas">K&mdash;</abbr> rondgewaaid</hi> (de wind heeft gewaaid met alle streken die op het kompas staan opgeteekend).

<p>Spreekwijze: <hi>Op dat <abbr expan="Kompas">K&mdash;</abbr> mag men veilig zeilen</hi> (aan die leiding mag men zich veilig toevertrouwen).

<p><hi>Zijn <abbr expan="Kompas">K&mdash;</abbr> is verdraaid</hi> (hy is van de wijs).

<p><hi>Zijn <abbr expan="Kompas">K&mdash;</abbr> is van de pen</hi> (hy is dronken:&mdash;omdat een <abbr expan="Kompas">K&mdash;</abbr>, dat van de pen is, onbruikbaar is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kompasbeugel><hi rend=sc>Kompasbeugel</hi>, z. n. m. &mdash; Naam van twee koncentrische ringen, dienende om het Kompas in te hangen. Zy zijn van koper en loshangend by wijze van een schommel, om het Kompas, in weêrwil van het slingeren van het schip, altijd in evenwicht en waterpas te houden. De <hi><abbr expan="Kompasbeugel">K&mdash;</abbr></hi> wordt uit dien hoofde ook Wieg genoemd.

<pb id=pb112 n=112><p rend="class(hw)" id=hw-Kompasdoos><hi rend=sc>Kompasdoos</hi>, z. n. v. &mdash; Doos of bus, waarin het Kompas besloten is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kompaskwartier><hi rend=sc>Kompaskwartier</hi>, z. n. v. &mdash; Vierde deel van een Kompas.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kompaslamp><hi rend=sc>Kompaslamp</hi>, z. n. v. &mdash; Lamp, die het Kompas verlicht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kompasnaald><hi rend=sc>Kompasnaald</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Naald>Naald</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kompasroos><hi rend=sc>Kompasroos</hi>, z. n. v. &mdash; Schijf van kaarteblad, waarop de 32 windstreken zijn afgebeeld en waarover de Kompasnaald draait.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kompozitiespijkers><hi rend=sc>Kompozitiespijkers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Deze zijn voornamelijk van koper en komen met de timmerspijkers in vorm overeen: men heeft er van 0,41 <corr sic="tot tot">tot</corr> 0,103 en zelfs kleineren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kondwachter><hi rend=sc>Kondwachter</hi>, z. n. m. of <hi>Kouswachter</hi>. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. (Veroud.) Langwerpige klamp, later rond schijfjen, waar de blinde schenkel werd doorgehaald, en <hi>Stagkous</hi> of <hi>Doodshoofd</hi> genoemd. Zie ald.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het touw, dat aan den sleper, waaraan de sloepen liggen, is vastgemaakt en dient om ze dichter aan boord te halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koning><hi rend=sc>Koning</hi>, z. n. m. &mdash; Staander, as. <hi>De <abbr expan="Koning">K&mdash;</abbr> van een spil.</hi> <hi>De <abbr expan="Koning">K&mdash;</abbr> van het Roer.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Konsignataris><hi rend=sc>Konsignataris</hi>, z. n. m. &mdash; De persoon, aan wien een vaartuig is beschreven, &apos;t zij om het te onttakelen of weder in zee te brengen, &apos;t zij om er de goederen uit te lichten, op te slaan of te verkoopen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Konsignatie><hi rend=sc>Konsignatie</hi>, z. n. v. &mdash; Verpanding, in-bewaar-geving. <hi>Die goederen liggen daar in <abbr expan="Konsignatie">K&mdash;</abbr></hi> (in bewaring). <hi>Zy zijn by N. in <abbr expan="Konsignatie">K&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Konsigneeren><hi rend=sc>Konsigneeren</hi>, b. w. &mdash; Opzenden, ter bewaring of verkoop toevertrouwen. <hi>Een schip <abbr expan="Konsigneeren">K&mdash;</abbr></hi> (het in handen van een bevrachter stellen). <hi>Hy heeft de goederen, die aan hem Gekonsigneerd waren, niet willen ontfangen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Konstabel><hi rend=sc>Konstabel</hi>, z. n. m. of <hi>Konstapel</hi>. &mdash; Opzichter van het geschut.

<p rend="class(hw)" id=hw-Konstabelmaat><hi rend=sc>Konstabelmaat</hi>, z. n. m. &mdash; Onderkonstabel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Konstabelskamer><hi rend=sc>Konstabelskamer</hi>, z. n. v. &mdash; Het achterste gedeelte van het tusschendeks: daar logeeren de kadets en de stuurlieden; achter in is aan stuurboord een hut voor een officier<corr sic=":">;</corr> aan bakboord een voor den opperstuurman.

<p rend="class(hw)" id=hw-Konstructie><hi rend=sc>Konstructie</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Aanbouw>Aanbouw</ref></hi>, <hi>Scheepsbouw</hi>, <hi>Bouw</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Konsul><hi rend=sc>Konsul</hi>, z. n. m. &mdash; Ambtenaar, in &apos;t Buitenland aangesteld om er den handel en de zeevaart zijner natie te beschermen, de noodige bewijsstukken te legalizeeren, enz. enz. <hi><abbr expan="Konsul">K&mdash;</abbr>-Generaal</hi>. <hi>Vice-<abbr expan="Konsul">K&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Konsulaat><hi rend=sc>Konsulaat</hi>, z. n. o. of <hi>Konsulschap</hi>. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Betrekking van Konsul.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Woning, kantoor van den Konsul.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kontjens><hi rend=sc>Kontjens</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Thands in gebruik voor <hi>koinen</hi>. &apos;t Is &apos;t zelfde woord, maar verkleind, en staat dus voor <hi>Kointjens</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kontramarsch><hi rend=sc>Kontramarsch</hi>, z. n. m. &mdash; Beweging, waardoor onderscheidene schepen eener oorlogsvloot, de linie, waarop zy geplaatst waren, verlaten, om zich achtereenvolgends op een nieuwe linie te stellen. <corr sic="("></corr><hi>In den <abbr expan="Kontramarsch">K&mdash;</abbr> door-de-wind gaan</hi> (wanneer men met den wind van voren die beweging doet). <hi>In den <abbr expan="Kontramarsch">K&mdash;</abbr> loopen</hi> (wanneer men dit met den wind van achter doet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kontra-observatie><hi rend=sc>Kontra-observatie</hi>, z. n. o. &mdash; Tweede op- of waarneming, strekkende om de juistheid eener vroeger genomene na te gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kontra-orde><hi rend=sc>Kontra-orde</hi>, z. n. v. &mdash; Bevel, waardoor een vroeger last herroepen wordt.

<pb id=pb113 n=113><p rend="class(hw)" id=hw-Kontra-sein><hi rend=sc>Kontra-sein</hi>, z. n. o. &mdash; Vlaggetjen, dat geheschen wordt om aan te toonen, dat men het sein van den Amiraal heeft gezien en begrepen. By nacht gebruikt men daartoe een lantaren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Konvooi><hi rend=sc>Konvooi</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Schip of vloot, die onder geleide van een of meer gewapende vaartuigen vaart. <hi>De wakkere verdediging van den bevelvoerder gaf gelegenheid aan het <abbr expan="Konvooi">K&mdash;</abbr> om te ontvluchten.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het geleide zelf. <hi>Die schepen varen onder <abbr expan="Konvooi">K&mdash;</abbr></hi> (onder geleide).

<p id=hw-Konvooien>3<hi rend=sup>o</hi>. In &apos;t mv. <hi><abbr expan="Konvooien">K&mdash;en</abbr> en Licenten</hi> (veroud.), rechten op vervoer, in- en uitvoer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Konvooibrief><hi rend=sc>Konvooibrief</hi>, z. n. m. &mdash; Brief, dien de Kommandant van &apos;t Konvooi geeft aan de schepen, welke hy te geleiden heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Konvooilinie><hi rend=sc>Konvooilinie</hi>, z. n. v. &mdash; Lijn, waarin de schepen van &apos;t Konvooi zich stellen moeten, om onder de bescherming van het geleideschip te blijven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kooi><hi rend=sc>Kooi</hi>, z. n. v. &mdash; Slaapstede aan boord, aldus genoemd, omdat zy even als vogel<hi><abbr expan="Kooien">K&mdash;en</abbr></hi> boven en naast elkander tegen den wand vastzitten. Ook voor hangmat en slaapstede is &apos;t algemeen. <hi>Naar <abbr expan="Kooi">K&mdash;</abbr> gaan</hi> (naar bed gaan).

<p>Spreekwijze: <hi>De <abbr expan="Kooi">K&mdash;</abbr> lek varen</hi> (een onvoordeelige, schadelijke reis doen).

<p><hi>De schipper heeft de <abbr expan="Kooi">K&mdash;</abbr> lek gevaren</hi> (hy is ontschipperd).

<p><hi>Te <abbr expan="Kooi">K&mdash;</abbr> kruipen.</hi> <hi>Voor goed naar <abbr expan="Kooi">K&mdash;</abbr> gaan</hi> (sterven, waarvan <hi rend=sc>Huygens</hi> in zyn Scheepspraat op &apos;t overlijden van Prins Maurits aldus:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Mouringh was te <hi rend=rm>koy</hi> <sic>ekropen</sic>
      <l rend="indent(2)">En den endeloosen slaep
    <l>Had zijn wacker oogh besloopen,
      <l rend="indent(2)">En den Leeuw gemaeckt tot Schaep.<hi rend=rm>)</hi>
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Kooken><hi rend=sc>Kooken</hi>, o. w. &mdash; Wordt de zee gezegd te doen, wanneer zy zich bruischende verheft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koopvaarder><hi rend=sc>Koopvaarder</hi>, z. n. m. of <hi>Koopvaardyschip</hi>. &mdash; Schip, dat ter Koopvaart is uitgerust.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koopvaardy><hi rend=sc>Koopvaardy</hi> (<hi rend=sc>ter</hi>), bw. &mdash; Tot de Koopvaart. <hi><abbr expan="Koopvaardy">T&mdash;</abbr> <abbr expan="Koopvaardy">K&mdash;</abbr> uitgerust</hi>&mdash;wordt van een schip gezegd, om het van een oorlogsvaartuig te onderscheiden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koopvaardyschip><hi rend=sc>Koopvaardyschip</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Koopvaarder>Koopvaarder</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koopvaardyvloot><hi rend=sc>Koopvaardyvloot</hi>, z. n. m. &mdash; Verzameling van Koopvaarders.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koord><hi rend=sc>Koord</hi>, z. n. v. en o. &mdash; Lijn, touw.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koordaadje><hi rend=sc>Koordaadje</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Alle soort van touwwerk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koot><hi rend=sc>Koot</hi>, z. n. v. &mdash; Kooi of kot van den stuurman eener haringbuis.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kop><hi rend=sc>Kop</hi>, z. n. m. &mdash; Het bovenste of voorste. <hi>De <abbr expan="Kop">K&mdash;</abbr> van de spil.</hi> <hi>De <abbr expan="Kop">K&mdash;</abbr> van het roer.</hi> <hi>Met den <abbr expan="Kop">K&mdash;</abbr> op de zee zeilen</hi> (den voorsteven aan de golven bieden). <hi>Wy liepen hem met den <abbr expan="Kop">K&mdash;</abbr> in de zijde</hi> (ons schip voer met zijn voorsteven het andere dwars in het boord).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kopbout><hi rend=sc>Kopbout</hi>, z. n. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zware ring, boven elke geschutpoort der onderbattery geplaatst.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Spant-</hi> of <hi><abbr expan="Naaikopbout">NaaiB&mdash;</abbr></hi>. Bout, dienende om de deelen van een affuit aan elkander te verbinden. <hi>Platte</hi>, <hi>ronde</hi>, <hi>vierkante <abbr expan="Kopbouten">K&mdash;en</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koperen><hi rend=sc>Koperen</hi>, b. w. &mdash; Met koperen platen beleggen, &apos;t geen ten opzichte van <pb id=pb114 n=114>schepen geschiedt om de aangroeijing van schelpen en weekdieren af te weeren. <hi>Een Gekoperd fregatschip.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kophoutjen><hi rend=sc>Kophoutjen</hi>, z. n. o. &mdash; Houtjen, dat de lijken van een kluiver tegenhoudt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koppelblad><hi rend=sc>Koppelblad</hi>, z. n. o. &mdash; Rechthoekige parallelogram op een blad papier afgeteekend en afgedeeld in kleine gelijke vierkanten, door middel van evenwijdige lijnen, die noord en zuid of oost en west loopen. Op dit Blad vindt men onderscheiden bogen, die hun gemeenschappelijk middelpunt hebben in den top van een der hoeken. Een en ander strekt tot bepaling zoo na mogelijk van den afgelegden weg in lengte en breedte, wanneer men bevorens weet hoe veel weegs men heeft afgelegd en in welke richting.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koppelen><hi rend=sc>Koppelen</hi>, o. w. &mdash; Koppelkoers berekenen; d.i., uit de gedurende het etmaal gezeilde koersen en snelheid van vaart, de gegeven breedte verkrijgen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koppelbouten><hi rend=sc>Koppelbouten</hi>, z. n. m. mv., <hi>Naai-</hi> of <hi><abbr expan="Spantkoppelboutenen">SpantB&mdash;en</abbr></hi>. &mdash; Bouten, die, van achtkante staven afgehakt, aan het eene einde een geringe ronding verkrijgen, en dienen om de twee rijen inhouten van hetzelfde spant te verbinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koppelkompas><hi rend=sc>Koppelkompas</hi>, z. n. o. of <hi>Uurbord</hi>. &mdash; Houten schijf, van een handvatsel voorzien, en waarop de 32 windstreken zijn afgebeeld. Boven elke windstreek zijn 8 gaatjens geboord om de 8 halve uren van een wacht te verbeelden. Elk half uur slaat de voorganger een pen in boven de windstreek, waaronder hy gestuurd heeft. Het uurbord, alzoo met den afloop der wacht van 8 pennen voorzien, dient den roerganger om den weg op te teekenen, dien het vaartuig gehouden heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koppelstuk><hi rend=sc>Koppelstuk</hi>, z. n. o. &mdash; Derde Stuk of laatste schaal, die op een balk wordt ingelaten om dien volledig te maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koppen><hi rend=sc>Koppen</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Verhevenheden, gevormd door &apos;t zeeschuim, die zich boven de baren vertoonen, waar sterke branding gaat.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Uitspringende gedeelten van zware of donderwolken.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Mannen, personen. <hi>Dat vaartuig was met vijftig <abbr expan="Koppen">K&mdash;</abbr> bemand</hi> (had vijftig man aan boord).

<p rend="class(hw)" id=hw-Koprand><hi rend=sc>Koprand</hi>, z. n. m. &mdash; Deel van de galery.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kopstuk><hi rend=sc>Kopstuk</hi>, z. n. o. &mdash; Deel van de galery of buiten-betimmering.

<p rend="class(hw)" id=hw-Koptouw><hi rend=sc>Koptouw</hi>, z. n. o. &mdash; Touw, waarmede het hoofd van een kanon aan het scheepsboord wordt vastgesjord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Korten><hi rend=sc>Korten</hi>, b. w. &mdash; In den zin van &ldquo;inhalen, verminderen&rdquo;. <hi>Een touw <abbr expan="Korten">K&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kort-jan><hi rend=sc>Kort-jan</hi>, z. n. o. &mdash; Zakmes. <hi>Zy haalden <abbr expan="Kort-jan">K&mdash;</abbr> voor den dag</hi> (zy trokken hun mes). Daar <hi>Jan</hi> of <hi>Janmaat</hi> de algemeene benaming is voor &ldquo;matroos&rdquo;, zoo is door <hi><abbr expan="Kort-jan">K&mdash;</abbr></hi> het korte zijdgeweer, dat de matroos draagt, aangeduid geworden. Zie echter <hi rend=sc>Bild.</hi> <hi>Gesl.</hi> in v.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kortouw><hi rend=sc>Kortouw</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kartouw>Kartouw</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Korvet><hi rend=sc>Korvet</hi>, z. n. v. &mdash; Lands oorlogsvaartuig, dat in rang volgt op een fregat. <hi><abbr expan="Stoomkorvet">StoomK&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kuilkorvet">KuilK&mdash;</abbr></hi> (die een bak en halfdek heeft). <hi><abbr expan="Gladdekskorvet">GladdeksK&mdash;</abbr></hi> (die geen halfdek heeft).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kot><hi rend=sc>Kot</hi>, z. n. v. &mdash; Hut of slaapplaats onder de bak.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kou><hi rend=sc>Kou</hi>, z. n. v. &mdash; (voor <hi rend=sc>koude</hi>) Wind. <hi>Het waait een stijve <abbr expan="Kou">K&mdash;</abbr></hi> (een frissche wind).

<pb id=pb115 n=115><p rend="class(hw)" id=hw-Koubeitel><hi rend=sc>Koubeitel</hi>, z. n. m. &mdash; Beitel; bekwaam om gaten te maken in yzer dat koud is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kous><hi rend=sc>Kous</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Koperen of yzeren ring, die de lus of het oog, die in &apos;t touw zijn gesplitst, open houden. <hi>De <abbr expan="Kous">K&mdash;</abbr> van &apos;t touw</hi> (de binnenste, eerste bocht van het opgeschoten ankertouw).

<p>Spreekwijze: <hi>In de <abbr expan="Kous">K&mdash;</abbr> van &apos;t touw kruipen</hi> (omlaag, wegloopen, zijn post verlaten, zich lafhartig gedragen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. (Veroud.) Zeeuwsche uitdrukking, voor: Mislukte reis. <hi>Een <abbr expan="Kous">K&mdash;</abbr> varen</hi> (een reis doen met verlies). Hiermede staat wellicht in verband de

<p>Spreekwijze: <hi>Met de <abbr expan="Kous">K&mdash;</abbr> op het hoofd terugkeeren</hi> (met schade en schande terugkeeren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kouswachter><hi rend=sc>Kouswachter</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kondwachter>Kondwachter</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraag><hi rend=sc>Kraag</hi>, z. n. v. &mdash; Omwindsel van geteerd prezenning doek, zoo gelijk met het dek als aan den top, om den mast geslagen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraai><hi rend=sc>Kraai</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van Noorsch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraaienest><hi rend=sc>Kraaienest</hi>, z. n. o. &mdash; Ton, vat of ander voorwerp van dien aart, dat, aan den masttop van een Poolzeevaarder bevestigd, tot beschutting van den uitkijk dient.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraaier><hi rend=sc>Kraaier</hi>, z. n. m. &mdash; Vaartuig, by onze voorouders in gebruik, en de Oostzee bevarende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraak><hi rend=sc>Kraak</hi>, z. n. v. &mdash; Van &apos;t Spaansch <hi>caraca</hi>. Spaansch of Portugeesch lastschip, dat zeer zwaar en hoog uit het water plach gebouwd te wezen. Van deze schepen werden gedurende den tachtigjarigen oorlog vele door de onzen veroverd, en daar zy dikwijls Oost-Indische waren en, onder anderen, uitmuntend porcelein vervoerden, verkreeg dit buitgemaakte porcelein den naam van <hi><abbr expan="Kraak">K&mdash;</abbr></hi>porcelein. Tegenwoordig zijn de <hi><abbr expan="Kraken">K&mdash;en</abbr></hi> kleiner dan voorheen en alleen op de binnenwateren in gebruik. <hi rend=sc>Vondel</hi> in zijn <hi>Lof der Zeevaart</hi>, neemt <hi><abbr expan="Kraak">K&mdash;</abbr></hi> eenvoudig voor &ldquo;schip&rdquo;, waar hy zegt:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Dit alles aengemerckt staet &apos;t evenaren of
    <l>Mijn <hi rend=rm>kraeck</hi> niet evenaert met eenigh keizershof.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Kraallijn><hi rend=sc>Kraallijn</hi>, z. n. v. &mdash; Lijn, waaraan houten kralen geregen zijn en die, om den mast aan de klaauw van den gaffel vastgemaakt, dient om deze by het ophijschen of strijken tegen den mast te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraalrand><hi rend=sc>Kraalrand</hi>, z. n. m., <hi>Schrikrollen</hi> of <hi>rolrand</hi><corr sic=","></corr> &mdash; Rollen, in de klampen van den kaapstander geplaatst, om de werking te bevorderen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraalschaaf><hi rend=sc>Kraalschaaf</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van holle schaaf, dienende om voorwerpen een afgeronden rand te geven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraan><hi rend=sc>Kraan</hi>, z. n. v. &mdash; Groot schuins oploopend werktuig, naar zijn vorm aldus genoemd en dienende om zware lasten op te hijschen<corr sic=",">.</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraanbalk><hi rend=sc>Kraanbalk</hi>, z. n. m. &mdash; Twee groote uitspringende vierkante balken, een aan stuur- en een aan bakboordszijde op den boeg geplaatst, en dienende om het anker aan te hangen.

<pb id=pb116 n=116><p rend="class(hw)" id=hw-Kraankind><hi rend=sc>Kraankind</hi>, z. n. o. &mdash; Arbeider aan de Kraan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraanmeester><hi rend=sc>Kraanmeester</hi>, z. n. m. &mdash; Opziener van de Kraan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krabber><hi rend=sc>Krabber</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Soort van vischschuit, waarschijnlijk gebezigd om krabben, oesters en garnalen te vangen, en daarna geheeten:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ick laet de Buijsen staen, de <hi rend=rm>Krabbers</hi> en de Booten,
    <l>Die om den Visch-vangh noch op &apos;t zoete water vlooten.
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lofs. op de Scheepv.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kracht><hi rend=sc>Kracht</hi> (<hi rend=sc>met</hi>), bw. &mdash; <hi><abbr expan="Kracht">M&mdash;</abbr> <abbr expan="Kracht">K&mdash;</abbr> van riemen</hi> (door het krachtig bezigen der riemen). <hi><abbr expan="Kracht">M&mdash;</abbr> <abbr expan="Kracht">K&mdash;</abbr> van zeilen</hi> (door zoo vele zeilen mogelijk by te zetten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kraken><hi rend=sc>Kraken</hi>, o. w. &mdash; Wordt van een schip gezegd, wanneer, ten gevolge der hevigheid van wind of zee, de deelen van de betimmering tegen elkander schuren: ook van een mast of ra, die, zonder gebroken te zijn, niet meer hun vorige stevigheid bezitten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kram><hi rend=sc>Kram</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Woord beteekent &ldquo;grijping, omklemming,&rdquo; even als de meeste woorden die met <hi>kr</hi> aanvangen, als &ldquo;krijgen, krabben, krib,&rdquo; enz. Een <hi><abbr expan="Kram">K&mdash;</abbr></hi> bestaat uit twee evenwijdig gestelde, gelijke yzeren of koperen spijkers, aan hun boveneind rechthoekig of met een bocht te samen verbonden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krans><hi rend=sc>Krans</hi>, z. n. v. &mdash; Geteerd ringvormig touw.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krapgeslagen><hi rend=sc>Krapgeslagen</hi>, b. n. &mdash; Stijf ineengedraaid. <hi><abbr expan="Krapgeslagen">K&mdash;</abbr> touw.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Krapschuitsgewijze><hi rend=sc>Krapschuitsgewijze</hi>, bw. &mdash; Met de planken schuins over elkander, (of op de wijze als men thands &ldquo;met klinkwerk&rdquo; heet) &mdash; hoedanig onze vaartuigen oudtijds waren ingericht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krasser><hi rend=sc>Krasser</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren schaft, vast gesoldeerd aan twee armen, op hun uiteinde gescherpt en spiraalvormig ineengedraaid, zoodat de punten vlak tegen elkander over staan. De <hi><abbr expan="Krasser">K&mdash;</abbr></hi> dient om vuurmonden te ontladen. <hi><abbr expan="Krasser">K&mdash;</abbr> op den wisscherhals</hi> (die bestemd is, om, na het lossen van het stuk, de kardoesbodems, die er in gebleven zijn, er uit te trekken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kreek><hi rend=sc>Kreek</hi>, z. n. v. &mdash; Kleine inham aan een kust, en waarin vaartuigen van middelbare grootte kunnen ankeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krengen><hi rend=sc>Krengen</hi>, o. w. &mdash; Een schip overzijde halen, door ballast of geschut naar één kant te brengen, ten einde iets buiten boord schoon te maken of te herstellen. <hi>Hy kreeg een schot onder water en moest <abbr expan="Krengen">K&mdash;</abbr>.</hi> &apos;t Woord is van <hi>Kreng</hi>, omdat een dood lichaam, of kreng, in &apos;t water geworpen, altijd op zijde ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kriel><hi rend=sc>Kriel</hi>, z. n. m. &mdash; Vischben of mand, die op den rug gedragen wordt. De benaming is meest gebruikelijk in onze zeedorpen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krikkemik><hi rend=sc>Krikkemik</hi>, z. n. m. &mdash; Werktuig van drie palen, die op den grond gezet worden, onder wijd van elkander doch boven in een punt toeloopende, waar men bloks in hangt om zware balken op te winden en te heffen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krimp><hi rend=sc>Krimp</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. o. &mdash; Bekrimping.

<p>Spreekwijze: <hi>Daar is nog geen <abbr expan="Krimp">K&mdash;</abbr></hi> (daar is nog geen gebrek).

<p rend="class(hw)" id=hw-Krimpen><hi rend=sc>Krimpen</hi>, o. w. &mdash; Wordt de wind gezegd te doen, als hy minder ruim wordt, d. i. minder toelaat om koers te zeilen. &apos;t Is van <hi>Krimp</hi> (gebrek).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kroeg><hi rend=sc>Kroeg</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Vereering, welke de Reeder of Schipper plach te <pb id=pb117 n=117>geven, als een schip voltooid was, en voor welk geld, gelijk <hi rend=sc>Winschoten</hi> zich uitdrukt, &ldquo;gemeenlijk geen land gekocht werd&rdquo;.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kromhout><hi rend=sc>Kromhout</hi>, z. n. o. &mdash; Hout, dat een natuurlijke kromming heeft.

<p>Spreekwijze: <hi>Men kan alle <abbr expan="Kromhouten">K&mdash;en</abbr> niet recht maken</hi> (men kan alles niet verbeteren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Krommen><hi rend=sc>Krommen</hi>, b. w. &mdash; Krom buigen, krom slaan.

<p>Spreekwijze: <hi>Het moet vroeg <abbr expan="Krommen">K&mdash;</abbr>, dat haken zal</hi> (men moet zich vroeg leeren buigen, om wat te verkrijgen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Krommer><hi rend=sc>Krommer</hi>, z. n. m., &apos;t zelfde als <hi>Kromhout</hi>. &mdash; <hi><abbr expan="Krommer">K&mdash;</abbr> zonder wan of knoesten</hi> (die volkomen gaaf is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kromsteven><hi rend=sc>Kromsteven</hi>, z. n. m. &mdash; Vaartuig met een gebogen steven. De naam van <hi><abbr expan="Kromsteven">K&mdash;</abbr></hi> werd oudtijds gegeven aan een bepaalde soort van schepen, breed van voren, hoog op den boeg en met veel hout voor scheen, die op de Maas voeren.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is een echte <abbr expan="Kromsteven">K&mdash;</abbr></hi> (hy is een vreemdeling, die onze taal niet goed kan uitspreken: omdat zijn tong&mdash;by een steven vergeleken&mdash;krom slaat.<corr>)</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kromwulf><hi rend=sc>Kromwulf</hi>, z. n. m. &mdash; Wulf achter aan het schip. Zie <hi><ref target=hw-Wulf>Wulf</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kronometer><hi rend=sc>Kronometer</hi>, z. n. m. of <hi>Tijdmeter</hi>. &mdash; Soort van uurwerk, dienende aan boord, om zich van den juisten tijd te vergewissen en door vergelijking den koers te bepalen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kroonbalk><hi rend=sc>Kroonbalk</hi>, z. n. m. &mdash; Bovenste Balk tusschen de hekstukken, tot potdeksel van het hek dienende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kropwangen><hi rend=sc>Kropwangen</hi>, z. n. v. mv. Zie <hi><ref target=hw-Boegband>Boegband</ref></hi>. &mdash; Zy zijn aldus genoemd naar het zwellend vooruitspringen, waardoor zy als &apos;t ware de wangen van het vaartuig uitmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruidlezer><hi rend=sc>Kruidlezer</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Geëmployeerde by de O. I. Maatschappy, die de kruideryen sorteerde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruien><hi rend=sc>Kruien</hi>, o. w. &mdash; Wordt het ijs gezegd te doen, als het in de rivieren begint los te raken en met over elkander gestapelde schotsen in beweging te komen. &apos;t Is eigenlijk de stroom, die &apos;t ijs voortkruit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruimelingen><hi rend=sc>Kruimelingen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Overschot van Kruimels der ingescheepte beschuit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruisbras><hi rend=sc>Kruisbras</hi>, <hi>Ra</hi>, <hi>Steng</hi>, enz. &mdash; Bras, Ra, Steng enz. van den bezaansmast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruisen><hi rend=sc>Kruisen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zich in een bepaalde streek der zee heen en weder begeven, om aldaar de schepen af te wachten, welke men moet beschermen, bystaan of aanvallen. <hi>Door tegenwind <abbr expan="Kruisen">K&mdash;</abbr></hi> (op en neder zeilen, zonder van koers te veranderen, in afwachting van gunstiger wind).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Een voorwerp Kruiswijze voorbygaan. <hi>Deze touwen <abbr expan="Kruisen">K&mdash;</abbr> elkander.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruiser><hi rend=sc>Kruiser</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Kruisend schip.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De gezachvoerder van zoodanig schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruishout><hi rend=sc>Kruishout</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Belegbalk der stijlen en knechten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Hout tot belegging van schoten, halzen en onderbrassen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruising><hi rend=sc>Kruising</hi>, z. n. v. &mdash; End lijn, waarmede twee touwen zoo stevig aan elkander verbonden zijn, dat zy niet van elkander kunnen losraken noch verschuiven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruisklamp><hi rend=sc>Kruisklamp</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Klamp>Klamp</ref></hi>.

<p>Kruisklamplasch, z. n. m. &mdash; Lasch, die uit twee Haaklasschen in tegengestelde richting bestaat.

<pb id=pb118 n=118><p rend="class(hw)" id=hw-Kruispeiling><hi rend=sc>Kruispeiling</hi>, z. n. v. &mdash; Peiling van twee, op een afstand van elkander staande, voorwerpen, b. v. den toren in het <corr sic="N. O. t. W.">N. O. t. N.</corr> peilende en de vuurbaak in het N. W. t. W. bepaalt men de plaats waar men zich bevindt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruispoort><hi rend=sc>Kruispoort</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Achtergeschutpoort in de Konstabelkamer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruispost><hi rend=sc>Kruispost</hi>, z. n. m. &mdash; Uitgestrektheid der zee, waar men Kruisen gaat. <hi>Er zijn zes schepen op den <abbr expan="Kruispost">K&mdash;</abbr> te Malta.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruisscherp><hi rend=sc>Kruisscherp</hi>, z. n. v. (veroud.) Kneppelkogels.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruisverband><hi rend=sc>Kruisverband</hi>, z. n. o. &mdash; Verbinding tot versterking van een getimmerte Kruiswijze aangebracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruiszeil><hi rend=sc>Kruiszeil</hi>, z. n. o. &mdash; Het middelste zeil van den bezaansmast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruit><hi rend=sc>Kruit</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Buskruit>Buskruit</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruitboot><hi rend=sc>Kruitboot</hi>, z. n. v. &mdash; Vaartuig, bestemd om het Kruit aan of van boord te brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruitdissel><hi rend=sc>Kruitdissel</hi>, z. n. m. &mdash; Metalen-dissel, in de Kruitkamer, voor de vaten in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruithoorn><hi rend=sc>Kruithoorn</hi>, z. n. m. &mdash; Lange hoorn, van boven met een plat deksel gesloten, en dienende tot bewaring van het Buskruit, dat op het laadgat gedaan wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruitkamer><hi rend=sc>Kruitkamer</hi>, z. n. m. &mdash; Rechthoekig, afgezonderd vertrek in het voor- en in het achterruim der schepen, waar het Buskruit in bewaard wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruitlantaren><hi rend=sc>Kruitlantaren</hi>, z. n. v. &mdash; Koperen Lantaren, die in het schot van de Kruitkamer staat en achter dat schot wordt aangestoken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruitlepel><hi rend=sc>Kruitlepel</hi>, z. n. m. &mdash; Kleine blikken of koperen scheplepel, die de maat van het kaliber houdt en waarvan de Kanonniers zich bedienen om Kruit in de kardoezen te doen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruitmaat><hi rend=sc>Kruitmaat</hi>, z. n. v. &mdash; Koperen maat, welker inhoud berekend is het gewicht te bevatten der lading voor een geweer of stuk geschut van een bepaald kaliber.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruittrechter><hi rend=sc>Kruittrechter</hi>, z. n. m. &mdash; Koperen Trechter, waar men het Kruit laat doorloopen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruitton><hi rend=sc>Kruitton</hi>, z. n. v. of <hi>Kruitvat</hi>. &mdash; Vat of Ton, dienende om Kruit te bewaren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruitvat><hi rend=sc>Kruitvat</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kruitton>Kruitton</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kruitzeil><hi rend=sc>Kruitzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zeil, dat over het dek (vloer) van de Kruitkamer ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krul><hi rend=sc>Krul</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Ombuiging van het galjoen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krijg><hi rend=sc>Krijg</hi>, z. n. m. &mdash; Oorlog, gevecht. <hi><abbr expan="Zeekrijg">ZeeK&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Waterkrijg">WaterK&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krijgen><hi rend=sc>Krijgen</hi>, b. w. &mdash; Bekomen. <hi>Het in den wind <abbr expan="Krijgen">K&mdash;</abbr></hi> (tegenwind bekomen). <hi>De loef van hem <abbr expan="Krijgen">K&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Zwaar weer <abbr expan="Krijgen">K&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Krijgsraad><hi rend=sc>Krijgsraad</hi>, z. n. m. &mdash; <corr>1<hi rend=sup>o</hi>. </corr>Vergadering der Hoofdofficieren eener vloot, om te beraadslagen, welke party men in een gegeven omstandigheid te kiezen heeft.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Rechtbank van Zeeofficieren, die byeenkomt wanneer er een misdrijf heeft plaats gehad aan boord van een Lands-vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Krijgsvoorraad><hi rend=sc>Krijgsvoorraad</hi>, z. n. m. &mdash; Voorraad van krijgsbehoeften.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kubboot><hi rend=sc>Kubboot</hi>, z. n. v. &mdash; Boot of schuit, waarmede de visschers van Marken en andere zeeplaatsjens aal gaan visschen. Zy wordt aldus genoemd naar de Kub of Kubbe, een soort van fuik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kuil><hi rend=sc>Kuil</hi>, z. n. m. &mdash; Dat gedeelte van het schip, &apos;t welk van onder het halfdek of <pb id=pb119 n=119>onder de loopplanken tot onder den bak loopt. <hi>Een diepen <abbr expan="Kuil">K&mdash;</abbr>, veel boord hebben</hi> (wordt gezegd van een vaartuig, welks reehout meer dan 1.5 el hoog is). <hi>Dit schip is zonder <abbr expan="Kuil">K&mdash;</abbr>, het is een gladdeks schip</hi> (wanneer het reehout niet meer of weinig meer dan een el boven het dek opstaat).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kuildek><hi rend=sc>Kuildek</hi>, z. n. o. &mdash; Dek, dat in zijn lengte gebroken is. Zie <hi><ref target=hw-Dek>Dek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kuilkorvet><hi rend=sc>Kuilkorvet</hi>, z. n. v. &mdash; Korvet van 28 stukken. Korvet met opper- en kuildek.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kuilschip><hi rend=sc>Kuilschip</hi>, z. n. o. &mdash; Schip, waarin een Kuil is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kunstknie><hi rend=sc>Kunstknie</hi>, z. n. v. &mdash; Knie, die niet uit een stuk gewassen is, maar waarvan lijf en tak uit afzonderlijke stukken zijn saêmgesteld, met yzeren plaatknieën vereenigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kusiforme><hi rend=sc>Kusiforme</hi>, z. n. v. &mdash; Smalle en lange roeischuit zonder dek, welke de Japaneezen tot de watervischvangst gebruiken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kust><hi rend=sc>Kust</hi>, z. n. v. &mdash; Strook lands langs de zee. <hi>Steile <abbr expan="Kust">K&mdash;</abbr></hi>, <hi>Lage <abbr expan="Kust">K&mdash;</abbr></hi>, <hi>Schoone <abbr expan="Kust">K&mdash;</abbr></hi> (langs welke de zee een groote diepte blijft behouden en niet met rotsen of klippen bezet is). <hi>Vuile <abbr expan="Kust">K&mdash;</abbr></hi> (die gevaarlijk is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Kustvaarder><hi rend=sc>Kustvaarder</hi>, z. n. m. &mdash; Vaartuig, dat zich by de kustvaart bepaalt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kustvaart><hi rend=sc>Kustvaart</hi>, z. n. v. &mdash; Vaart langs de kust, van kaap tot kaap, van haven tot haven. De bepalingen aangaande de <hi><abbr expan="Kustvaart">K&mdash;</abbr></hi> zijn te vinden in art. 176 der Alg. wet van 26 Aug. 1822.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kustwachter><hi rend=sc>Kustwachter</hi>, z. n. m. &mdash; Vaartuig, dat de kust bewaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kwadraat><hi rend=sc>Kwadraat</hi>, z. n. o. &mdash; Werktuig, gebezigd om aan de spil van een stuk geschut de richting te geven, die het schot vereischt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kwart><hi rend=sc>Kwart</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. By het uitbetalen aan boord van een oorlogsschip, wat om de drie maanden gebeurt, krijgt een matroos het vierde gedeelte van zijn traktement; terwijl het overige door het Gouvernement voor hem bewaard wordt tot aan het einde van zijn diensttijd. Als de tijd nadert, waarop het <hi><abbr expan="Kwart">K&mdash;</abbr></hi> betaald wordt, is de matroos onrustig, en, heeft hy het geld op zak, lastig, tot dat het weêr verteerd is; wanneer men met hen doen kan wat men wil.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Wacht, verdeeling van &apos;t etmaal. <abbr expan="Kwart">K&mdash;</abbr> slaan.</hi> &apos;s Nachts als het laatste kwartier uurs van de wacht genaderd is wordt er een slag aan de bel gedaan en het kwartier opgepord, dat de wacht moet aflossen. Dan wrijven zy, die op wacht zijn en naar hun kooi verlangen, de handen, en denken: &ldquo;het <hi><abbr expan="Kwart">K&mdash;</abbr></hi> heeft geslagen: de wacht is op een oor na gevild&rdquo;. Vroeger was het een algemeen gebruik, dat een der gasten alsdan het <hi><abbr expan="Kwart">K&mdash;</abbr></hi>lied zong, by het einde waarvan de vervangende wacht op het dek moest staan. Dit <abbr expan="Kwartlied">K&mdash;lied</abbr> luidde zeer deftig, als men uit het navolgende fragment kan oordeelen:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zoo raakt ge niet over de fokkeschoot;
    <l>Want Kaïn die sloeg Abel dood,
    <l>Al met een kakebeen bequaam,
    <l>Reis uit Kwartier in Godes naam.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Kwartier><hi rend=sc>Kwartier</hi>, z. n. o. &mdash; Wacht: de helft der manschap, die beurtelings de wacht <pb id=pb120 n=120>heeft en verdeeld wordt in stuurboords- en bakboords<hi><abbr expan="Kwartier">K&mdash;</abbr></hi>. Van daar het lied, dat &apos;s avonds by &apos;t wacht opzetten door den Provoost wordt opgedreund:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Stuurboords <hi rend=rm>kwartier</hi> heeft de eerste wacht,
    <l>God verleene haar goeden nacht.
    </lg>


<p>Vroeger heetten zy Prinsen- en Graaf Maurits kwartier.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kwartiermeester><hi rend=sc>Kwartiermeester</hi>, z. n. m. &mdash; Jongste Onderofficier: ieder <hi><abbr expan="Kwartiermeester">K&mdash;</abbr></hi> heeft het bestuur over eene der sloepen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kwartiervolk><hi rend=sc>Kwartiervolk</hi>, z. n. o. &mdash; Het gedeelte der manschap, dat tot een Kwartier behoort.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kwartslang><hi rend=sc>Kwartslang</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Soort van geschut.

<p rend="class(hw)" id=hw-Kwast><hi rend=sc>Kwast</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Soort van dik penceel, waarmede men teert, of den teer uitstrijkt op een blok, touw, <corr sic=op>of</corr> de buitenhuid.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy loopt met de <abbr expan="Teerkwast">TeerK&mdash;</abbr></hi> (hy is een pluimstrijker, een vleier).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Knoop in een stuk hout.




<div1 n=L id=L>
<head>L.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Laadgat><hi rend=sc>Laadgat</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zundgat>Zundgat</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Laadpriem><hi rend=sc>Laadpriem</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Ruimnaald>Ruimnaald</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Laag><hi rend=sc>Laag</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. (veroud.) Zog, Kielwater.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De stukken geschut, die op dezelfde rij geplaatst zijn. <hi>Bovenste <abbr expan="Geschutlaag">GeschutL&mdash;</abbr></hi>, <hi>Onderste <abbr expan="Geschutlaag">GeschutL&mdash;</abbr></hi>.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. De schoten, uit de op een rij geplaatste stukken gelijktijdig gelost. <hi>De volle <abbr expan="Laag">L&mdash;</abbr> geven</hi> (uit al de stukken, die zich aan ééne zijde bevinden, <corr sic=tevens>tegelijk</corr> schieten). <hi>Hy heeft een geduchte <abbr expan="Laag">L&mdash;</abbr> ontfangen</hi> (hy is hevig beschoten).

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand de volle <abbr expan="Laag">L&mdash;</abbr> geven</hi> (hem geducht de waarheid zeggen: ook: hem ruw bejegenen).

<p><hi>Laars</hi>, z. n. v. &mdash; End dag, waarmede men iemand afstraft.

<p><hi>Laarzen</hi>, b. w. &mdash; De schepelingen met een end dag op de natte broek kastijden. Volgends <hi rend=sc>Bild.</hi> op <hi>Laars</hi> zoû &apos;t woord oorspronkelijk <hi>Leerzen</hi> zijn en beteekenen &ldquo;met <hi>lederen</hi> riemen slaan&rdquo;. Doch <hi rend=sc>Kiliaan</hi> stelt <hi>leersen</hi> synonium met <hi>bot-aersen</hi> (met schoenen of laarzen slaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Labber><hi rend=sc>Labber</hi>, b. n. &mdash; Lui, flaauw, naar.

<p rend="class(hw)" id=hw-Labberen><hi rend=sc>Labberen</hi>, o. w. &mdash; Fladderen, wapperen, wordt van een zeil gezegd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Labberkoelte><hi rend=sc>Labberkoelte</hi>, z. n. v. &mdash; Flaauwe wind, waarby de zeilen niet gespannen staan, maar alleen labberen en fladderen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Labberlot><hi rend=sc>Labberlot</hi>, z. n. v. &mdash; Naam van eene der sloepen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Labberlottig><hi rend=sc>Labberlottig</hi>, b. n. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Belabberd>Belabberd</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Labzalven><hi rend=sc>Labzalven</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Lapzalven>Lapzalven</ref></hi>.

<pb id=pb121 n=121><p rend="class(hw)" id=hw-Ladder><hi rend=sc>Ladder</hi>, z. n. m. &mdash; Samenstelling van planken of van touw, waarmede men op- of afstijgt. <hi><abbr expan="Touwladder">TouwL&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Scheepsladder">ScheepsL&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Laden><hi rend=sc>Laden</hi>, b. w. &mdash; Vullen, van zijn lading voorzien: en dus, zoowel met betrekking tot de goederen, die in het schip, als tot het kruit en lood, die in het geschut gebracht worden. <hi>Het schip is Geladen</hi> (heeft zijn lading ontfangen). <hi>De goederen zijn Geladen</hi> (zijn binnen boord gebracht). <hi>De kanonnen zijn Geladen</hi> (zijn gereed gemaakt om afgeschoten te worden). Zie de bepalingen omtrent het Laden en Lossen in de Alg. wet van 26 Aug. 1822, <hi>Hoofdst. XIV</hi>, artt. 127&ndash;152.

<p>Spreekwijze: <hi>Ik heb Geladen waar ik meê over moet</hi> (ik heb my een <corr sic=ongegemak>ongemak</corr>, een kwelling op den hals gehaald, die my zal byblijven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lading><hi rend=sc>Lading</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. De waren, goederen, koopmanschappen, enz. welke in een vaartuig worden overgevoerd. <hi>In <abbr expan="Lading">L&mdash;</abbr> liggen</hi> (wordt een schip gezegd te doen, als het klaar ligt om ingeladen te worden). <hi><abbr expan="Lading">L&mdash;</abbr> stukgoederen</hi>, <hi><abbr expan="Lading">L&mdash;</abbr> stootgoederen</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wanneer de morgenstar zal rijzen,
    <l>Zal &apos;t licht de rijke <hi rend=rm>lading</hi> wijzen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Van Haren</hi>, <hi>de Geuzen</hi>.


<p><corr sic="2o.">2<hi rend=sup>o</hi>.</corr> De dracht kruit, die een vuurwapen vereischt.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. De hoeveelheid kruit, kogel of kogels, enz. die te samen genomen in een vuurmond gebracht wordt.

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. De daad zelve van het Laden (Gezwinde <hi><abbr expan="Lading">L&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Lading">L&mdash;</abbr></hi> in 4, in 11 tempoos).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lagerwal><hi rend=sc>Lagerwal</hi>, z. n. m. &mdash; De oever, waar de wind op staat en alzoo het tegenovergestelde van <hi>Opperwal</hi> of <hi>Oppert</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Aan <abbr expan="Lagerwal">L&mdash;</abbr> zitten</hi>, <hi>aan <abbr expan="Lagerwal">L&mdash;</abbr> zijn</hi> (zich in slechte omstandigheden bevinden:&mdash;omdat een vaartuig, &apos;t welk aan <hi><abbr expan="Lagerwal">L&mdash;</abbr></hi> ligt, geen beschutting van de landzij hebbende, aan den wind is blootgesteld en dikwijls gevaar loopt van stranden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Laken><hi rend=sc>Laken</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Oneig. voor Zeil. <hi>Voor het <abbr expan="Laken">L&mdash;</abbr> gaan</hi> (voor-de-wind zeilen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lampion><hi rend=sc>Lampion</hi>, z. n. o. &mdash; Blikken ring, waar binnen de pit gevat is, wier licht het kompas beschijnt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Land><hi rend=sc>Land</hi>, z. n. o. &mdash; Ten opzichte van den zeeman, al wat geen water is. <hi>Beneveld <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (wat men niet goed onderscheiden kan). <hi>Groot <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (het vaste <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> met betrekking tot een Eiland, of een groot Eiland met betrekking tot een kleiner). <hi>Gesloten <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (Landpunten of Eilanden, tusschen welke men niet doorheen kan zien, zoodat zy met elkander verward worden). <hi>Hakkelig <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (waarvan het bovenste gedeelte zich dor en heuvelachtig voordoet). <hi>Hoog <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (dat zich hoog boven de zee verheft). <hi>Verkenbaar <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (dat licht te kennen valt). <hi>Vast <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (dat tot het vaste <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> behoort). <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> dat ontvalt</hi> (kust, die zich naar de regels der perspectief langzamerhand schijnt te verwijderen). <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> zien</hi>, <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> hebben</hi> (in de nabyheid van het <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> zijn). <hi>Daar is <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr>!</hi> <hi><corr sic="L"><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></corr> vooruit!</hi> <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr>!</hi> <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> in het gezicht!</hi> <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> te loefwaarts!</hi> <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> aan stuurboord! <pb id=pb122 n=122><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> kraanbalksgewijze te loefwaarts!</hi> <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> dwars over bakboord!</hi> enz. (uitroepen, door den uitkijk gedaan). <hi>Over <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> zeilen</hi> (veroud.), (zeilen, waar men naar de gissing gemeend had <hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> te moeten vinden, ofschoon men er ver van verwijderd is). Zie <hi><ref target=hw-Boterland>Boterland</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Ik zie <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (de bak is byna ledig, ik zie den boôm).

<p><hi><abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> voor den bak slaan</hi> (aannemen, alleen den bak ledig te eten.)

<p><hi>Daar sla ik <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> voor</hi> (dat is voor my alleen.)

<p><hi>Er is geen <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> met hem te bezeilen</hi> (er is geen middel om met hem te recht te komen).

<p><hi>Het zal hier op het <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> waaien</hi> (daar is wat kwaads naby).

<p><hi>Hy kan wel zien, hoe na by <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (hoe het met een zaak gelegen is).

<p><hi>Hy durft niet van <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (hy durft het niet wagen).

<p><hi>Ik heb het <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr></hi> (ik ben gemelijk&mdash;als een zeeman, die zich aan wal verveelt).

<p><hi>Iemand het <abbr expan="Land">L&mdash;</abbr> opjagen</hi> (iemand uit zijn humeur brengen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Landen><hi rend=sc>Landen</hi>, o. w. &mdash; Zich aan Land begeven, aan Land komen. <hi>Een geschikte plaats om te <abbr expan="Landen">L&mdash;</abbr></hi> (om aan wal te komen). <hi>De troepen zijn Geland</hi> (zyn aan land gekomen).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zoo blinckt de zon op &apos;t schoonst, die aanbreeckt uit den damp,
    <l>Zoo <hi rend=rm>lant</hi> de vloot, na storm, gelukkigst in de haven.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Inw. van &apos;t Stadthuis</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Landganger><hi rend=sc>Landganger</hi>, z. n. m. &mdash; Een die van scheepsboord zich aan Land begeven heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Landing><hi rend=sc>Landing</hi>, z. n. m. &mdash; Het aan wal gaan, byzonder met vyandelijke inzichten. <hi>De <abbr expan="Landing">L&mdash;</abbr> der Engelschen in Noord-Holland.</hi> <hi>Wy konden ons voordeel niet doorzetten by gemis aan <abbr expan="Landingtroepen">L&mdash;troepen</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Landingboot><hi rend=sc>Landingboot</hi>, z. n. v. &mdash; Boot, waarmede een Landing verricht wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Landingsplaats><hi rend=sc>Landingsplaats</hi>, z. n. m. &mdash; Plaats, bekwaam gemaakt om er te landen: ook eenvoudig de plaats waar men geland is, of welke men uitkiest om er te Landen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Landkrab><hi rend=sc>Landkrab</hi>, z. n. m. &mdash; Schimpnaam, door &apos;t zeevolk aan de Landsoldaten gegeven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Landmerk><hi rend=sc>Landmerk</hi>, z. n. o. &mdash; Wordt in &apos;t algemeen genomen voor elk vast voorwerp, dat, op het land staande, door de richting, waarin men het uit zee bespeurt, dienen kan om in het vaarwater te blijven, klippen en banken te mijden, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Landontdekking><hi rend=sc>Landontdekking</hi>, z. n. v.&mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het Ontdekken van een te voren onbekend Land.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Verkenning van land. <hi>Op de hoogte van Mauritius gekomen, zond de Amiraal een brik uit op <abbr expan="Landontdekking">L&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Op <abbr expan="Landontdekking">L&mdash;</abbr> uitgaan</hi> (zich van een zaak vergewissen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Landslot><hi rend=sc>Landslot</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Haven, die door bergen of hoogten ingesloten, tegen alle winden beschut ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Landstreek><hi rend=sc>Landstreek</hi>, z. n. v. &mdash; Gewest, landouw.

<p rend="class(hw)" id=hw-Landtong><hi rend=sc>Landtong</hi>, z. n. v. &mdash; Strook Lands, die als een Tong in zee uitsteekt<corr>.</corr> <hi>Wy liepen langs eene met boomen begroeide <abbr expan="Landtong">L&mdash;</abbr> die ons in de rivier bracht.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Landvalling><hi rend=sc>Landvalling</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Ontdekking, opdoeming van eenig Land.

<p rend="class(hw)" id=hw-Landverkenning><hi rend=sc>Landverkenning</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het verkennen, onderzoeken eener landstreek.

<pb id=pb123 n=123><p>2<hi rend=sup>o</hi>. Men noemt ook <hi><abbr expan="Landverkenningen">L&mdash;en</abbr></hi> zekere merken, als torens, molens, enz., van welker betrekkelijke plaatsing men den ingang van een stroom of van een haven enz. herkent.

<p rend="class(hw)" id=hw-Landwind><hi rend=sc>Landwind</hi>, z. n. m. &mdash; Wind, die van het Land zeewaarts inwaait en op gezette tijden, gelijk zulks in bergachtige landen zeer gewoon is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Landziekig><hi rend=sc>Landziekig</hi>, b. n. &mdash; Door Landziekte of heimwee aangetast; van hier: langzaam, traag, verveelend. <hi>Wy hadden een <abbr expan="Landziekige">L&mdash;e</abbr> reis.</hi> (wy waren lang onderweg).

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Landziekige">L&mdash;e</abbr> redevoering</hi> (die te lang duurt, verveelt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Landziekte><hi rend=sc>Landziekte</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Ziekte, aan welke men onderworpen is, wanneer men aan de luchtgesteldheid of leefregel van een vreemd land nog ongewoon is.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het heimwee aan boord van onbevaren matrozen, waardoor zy zich moedeloos, traag, verveeld gevoelen, en langzaam aan het werk worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Langeveld><hi rend=sc>Langeveld</hi>, z. n. o. of <hi>Mondstuk</hi>. &mdash; Het gedeelte van een mortier, van waar het topperstuk eindigt tot aan de monding.

<p rend="class(hw)" id=hw-Langs><hi rend=sc>Langs</hi>, bw. &mdash; Bezijden, voorby. <hi><abbr expan="Langs">L&mdash;</abbr> een kust heenzeilen</hi> (een kust voorbygaan). <hi>Dicht <abbr expan="Langs">L&mdash;</abbr> den wal loopen.</hi> <hi>Een schip</hi>, <hi>een eiland <abbr expan="Langs">L&mdash;</abbr> zeilen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Langsdennen><hi rend=sc>Langsdennen</hi>, z. n. v. mv. of <hi>Langshouten</hi>. &mdash; Leggers eener helling.

<p rend="class(hw)" id=hw-Langshouten><hi rend=sc>Langshouten</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Langsdennen>Langsdennen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Langscheepsch><hi rend=sc>Langscheepsch</hi>, b. n. &mdash; Van voren naar achteren. <hi>Een <abbr expan="Langscheepsch">L&mdash;</abbr> verband</hi> (een verband, dat zich langs het schip uitstrekt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Langszalings><hi rend=sc>Langszalings</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Eikenhouten dwarsbalken, twee in getal, aan weêrskanten op de ooren der benedenmasten en op de hommers der topmasten geplaatst.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Langs zijde</hi>, voorz. voor <hi>langs de zijde van</hi>. <hi><abbr expan="Langs zijde">L&mdash;</abbr> de Argo.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Laning><hi rend=sc>Laning</hi>, z. n. v. &mdash; Planken brug, overloop.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lanspassaat><hi rend=sc>Lanspassaat</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; De laagste Onderofficier. &apos;t Woord is afgeleid van &apos;t Ital. <hi>lancia spezzata</hi> (gebroken of geknotte lans). In &apos;t Groot-Placaetboek, D. V. bl. 173, vinden wy in een opgave van krijgsonkosten den <hi>Landtspassaet</hi> tusschen den Korporaal en den Tamboer geplaatst. Zie <hi rend=sc>De Vries</hi> op <hi rend=sc>Hoofts</hi> <hi>Warenar</hi>, bl. 109.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lantaarn><hi rend=sc>Lantaarn</hi>, z. n. v. &mdash; Verschillend in grootte en gebruik. Zie <hi><abbr expan="Dievelantaarn">DieveL&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Geschutlantaarn">GeschutL&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kruitlantaarn">KruitL&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Seinlantaarn">SeinL&mdash;</abbr></hi>. &apos;t Woord wordt ook meer bepaald genomen voor de met glazen voorziene kap, waardoor licht in de kajuit gegeven wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lantaarngat><hi rend=sc>Lantaarngat</hi>, z. n. o. &mdash; Hok achter de kruitkamer, waarin de kruitlantaarn wordt ontstoken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lantaarnvuur><hi rend=sc>Lantaarnvuur</hi>, z. n. o. &mdash; Vuurbaak, in een haven geplaatst om de binnenkomende schepen te lichten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lantaarnstander><hi rend=sc>Lantaarnstander</hi>, z. n. m. &mdash; Stijl of Stander, waar de Lantaarn op rust.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lantione><hi rend=sc>Lantione</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van Sineesche kustgalei, van een aantal riemen voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lap><hi rend=sc>Lap</hi>, z. n. v. of <hi>Lap tegen den achtersteven</hi>. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Stuk hout, dat tegen den achterkant des achterstevens geplaatst is, en dienen moet om voor te komen dat dit deel te veel verzwakt worde door het inlaten der vingerlingen en het maken van de messing.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zeil; doch meest gebruikelijk in het m. v. of als diminutief. Zie <hi><ref target=hw-Lapjen>Lapjen</ref></hi>.

<pb id=pb124 n=124><p><hi>Alle <abbr expan="Lappen">L&mdash;pen</abbr> uithangen</hi> (alle zeilen byzetten). <hi>Voor de <abbr expan="Lappen">L&mdash;pen</abbr> afloopen</hi> (voor-de-wind afloopen).

<p>Spreekwijze: <hi>Hy laat het onder de <abbr expan="Lap">L&mdash;</abbr> hangen</hi> (hy verteert veel geld).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lapjen><hi rend=sc>Lapjen</hi>, z. n. o. &mdash; <hi>Zeiltjen</hi>. <hi>De wind is vlak voor &apos;t <abbr expan="Lapjen">L&mdash;</abbr></hi> (is voordeelig).

<p>Spreekwijze: <hi>Het gaat hem voor &apos;t <abbr expan="Lapjen">L&mdash;</abbr></hi> (het gaat hem voorspoedig).

<p><hi>Iemand voor &apos;t <abbr expan="Lapjen">L&mdash;</abbr> houden</hi> (iemand voor den mal houden: oorspronkelijk; iemand gebruiken, om er zijn doel mede te bereiken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lappen><hi rend=sc>Lappen</hi>, b. w. &mdash; Tijdelijk herstellen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lapzalven><hi rend=sc>Lapzalven</hi>, b. w. &mdash; Is eigenlijk: &ldquo;Lappen met zalf bestrijken,&rdquo; waarom ook een heelmeester spotswijze een Lapzalver genoemd wordt. Als scheepsterm neemt men het voor: &ldquo;scheepstuig nazien en teeren&rdquo;.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lasch><hi rend=sc>Lasch</hi>, z. n. m. &mdash; Vereeniging van twee of meer in dezelfde richting loopende stukken, zoo dat hun breedte en dikte onveranderd blijft. <hi>Platte <abbr expan="Lasch">L&mdash;</abbr></hi> (wanneer de enden der deelen schuins op elkander sluiten). Zie <hi><abbr expan="Haaklasch">HaakL&mdash;</abbr></hi><corr sic=.>,</corr> <hi><abbr expan="Tandlasch">TandL&mdash;</abbr></hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Laschyzer><hi rend=sc>Laschyzer</hi>, z. n. o. &mdash; Soort van dubbele spijker, voor de deksverbindingen in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Laskaar><hi rend=sc>Laskaar</hi>, z. n. m. &mdash; Indiaansche matroos.

<p rend="class(hw)" id=hw-Last><hi rend=sc>Last</hi>, z. n. o. &mdash; Gewicht van twee ton of 4000 Pond. <hi>Dat schip voert N. <abbr expan="Last">L&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een vaartuig van 100 <abbr expan="Last">L&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Last2><hi rend=sc>Last</hi>, z. n. m. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr>. Vracht, lading. <hi>Het schip heeft zijn <abbr expan="Last">L&mdash;</abbr> in.</hi> <hi>Het schip is wel by <abbr expan="Last">L&mdash;</abbr></hi> (is behoorlijk geladen). Zie <hi><ref target=hw-Lastbreker>Lastbreker</ref></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Bevel, kommando.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. In &apos;t mv. voor &ldquo;belasting.&rdquo; <hi>Zijn <abbr expan="Lasten">L&mdash;en</abbr> opbrengen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Lastaadje><hi rend=sc>Lastaadje</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Scheepstimmerwerf of plaats, waar die gelegen is of kan worden opgericht. Een buurt aan den IJkant te Amsterdam plach er haar naam van te dragen. <hi rend=sc>Bild.</hi> leidt den naam van &apos;t Deensch af: zie zijn <hi>Gesl. in v.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Lastbalken><hi rend=sc>Lastbalken</hi>, z. n. m. mv. of <hi>Ruimbalken</hi> (veroud.) &mdash; Balken, die tot versterking dienen van het onderschip en waarvan het koebrugdek gevormd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lastbreken><hi rend=sc>Lastbreken</hi>, o. w. &mdash; Een gedeelte van de lading lossen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lastgeld><hi rend=sc>Lastgeld</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Tonnegeld, geld, dat in evenredigheid der zwaarte van het schip geheven werd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lastlijn><hi rend=sc>Lastlijn</hi>, z. n. v. of <hi>Eerste Waterlijn</hi>. &mdash; Denkbeeldige lijn, welke men zich voorstelt langs een schip gelijk met den waterspiegel getrokken te zijn, wanneer het zijn gewone lading in heeft en gezonken is op de diepte welke de bouwmeester gewild heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lat><hi rend=sc>Lat</hi>, z. n. v. &mdash; Dun, lang en plat stuk hout of yzer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Laten><hi rend=sc>Laten</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Verlaten. <hi>Zijn ankers <abbr expan="Laten">L&mdash;</abbr></hi> (voor achterlaten).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Hulpwerkwoord. <hi>Een schip <abbr expan="Laten">L&mdash;</abbr> loopen</hi> (het zijn koers doen houden). <hi>Het anker <abbr expan="Laten">L&mdash;</abbr> vallen</hi> (het anker uitwerpen). <hi>Een onderzeil <abbr expan="Laten">L&mdash;</abbr> vallen</hi> (het byzetten). <hi>Een touw <abbr expan="Laten">L&mdash;</abbr> vliegen</hi> (het in eens losgooien).

<p rend="class(hw)" id=hw-Latijnzeil><hi rend=sc>Latijnzeil</hi>, z. n. o. of <hi>Emmerzeil</hi>. &mdash; Driehoekig zeil, aldus genoemd, omdat het by de Latijnsche volkeren in gebruik was.

<p rend="class(hw)" id=hw-Laveeren><hi rend=sc>Laveeren</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Een zeilend vaartuig beurtlings over den eenen en den anderen boeg doen wenden, ten einde in den wind op te werken.

<pb id=pb125 n=125><p>2<hi rend=sup>o</hi>. De beweging, welke alsdan het vaartuig zelf doet.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hetzij wy zeilen of <hi rend=rm>laveeren</hi>,
    <l>Is Godt met ons, niets kan ons deeren.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Lazaret><hi rend=sc>Lazaret</hi>, z. n. o. &mdash; Gesticht in eenige havens, voornamelijk der Middellandsche Zee, en ingericht om er lieden of goederen, die uit besmette of verdachte havens komen, quarantaine te doen houden, &apos;t Woord is Ital. en beteekent Lazarushuis.

<p rend="class(hw)" id=hw-Leeftocht><hi rend=sc>Leeftocht</hi>, z. n. m. &mdash; Voorraad van spijs en drank.

<p>Legdagen, z. n. m. mv. of, naar de hedendaagsche speling, <hi rend=sc>Ligdagen</hi>. &mdash; Dagen, bepaald tot lading of lossing van een schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Leggen><hi rend=sc>Leggen</hi>, o. w. of, naar de latere spelling, <hi rend=sc>Liggen</hi>, &mdash; &apos;t welk men echter nooit uit den mond van een zeeman hooren zal, in uitdrukkingen als: <hi>De wind gaat <abbr expan="Leggen">L&mdash;</abbr></hi> (het wordt stil weer). <hi>Voor anker <abbr expan="Leggen">L&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Leggen2><hi rend=sc>Leggen</hi>, b. w. &mdash; <hi>De kiel <abbr expan="Leggen">L&mdash;</abbr></hi> (haar op blokken stellen). <hi>Het geschut in de rolpaarden <abbr expan="Leggen">L&mdash;</abbr></hi> (het op zijn plaats brengen). <hi>Het Land <abbr expan="Leggen">L&mdash;</abbr></hi> (zich verwijderen van het Land, zoodat het in &apos;t water schijnt te verzinken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Legger><hi rend=sc>Legger</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Geteerd watervat.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Stutbalk.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Vaartuig, dat men by het kielen of timmeren van een schip by de hand heeft liggen om &apos;t een of ander te bergen.

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Waker op een ledig schip. <hi>&apos;t Schip is opgelegd en heeft een <abbr expan="Legger">L&mdash;</abbr> aan boord.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Leguaan><hi rend=sc>Leguaan</hi>, z. n. m. &mdash; Bekleedsel van touw om de raas, mede dienende ter vervanging van het bindwerk der raas. <hi><abbr expan="Sloepsleguaan">SloepsL&mdash;</abbr></hi> (Gordel van touwwerk, voor aan een sloep gebonden, en dienende om haar by stooten van beschadiging vrij te waren.<corr>)</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Legwaring><hi rend=sc>Legwaring</hi>, z. n. v. &mdash; Lijfhouten op het dek langs het boord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Leider><hi rend=sc>Leider</hi>, of meer gebruikelijk <hi>Leier</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Touwwerk, dat van den masttop naar de richting der stags getrokken wordt, en waartegen men de voornaamste foks en middelzeilen ophaalt. <hi>Staande <abbr expan="Leider">L&mdash;</abbr></hi> (zwaar touw, dat voor of tegen een schuinschen mast geplaatst wordt, om het gebruik van een vierkant zeil gemakkelijker te maken).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Leuning. <hi><abbr expan="Leider">L&mdash;</abbr> van het galjoen</hi>, <hi><abbr expan="Leider">L&mdash;</abbr> van de verschansing</hi>, <hi><abbr expan="Leider">L&mdash;</abbr> rondom het boord</hi>, <hi><abbr expan="Leider">L&mdash;</abbr> van de helling</hi>, <hi><abbr expan="Leider">L&mdash;</abbr> van de wieg</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Leissels><hi rend=sc>Leissels</hi>, z. n. o. voor <hi>Lei-zeels</hi>. &mdash; Stroppen van de raas.

<p rend="class(hw)" id=hw-Leizeil><hi rend=sc>Leizeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zeil, dat men by ruimen wind buiten de razeilen uitvoert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lek><hi rend=sc>Lek</hi>, b. n. en bw. &mdash; Open, zoo dat het vocht uitloopt. <hi>Dat vat is <abbr expan="Lek">L&mdash;</abbr></hi> (het houdt geen water). <hi>Met een <abbr expan="Lekke">L&mdash;ke</abbr> boot is &apos;t slecht varen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Lek2><hi rend=sc>Lek</hi>, z. n. o. &mdash; Toevallige opening in een vaartuig, waar het water door binnen dringt, veroorzaakt door &apos;t stooten op een klip, baak of ander voorwerp, door aanzeiling, door grondschoten, door zwaar slingeren, enz.


    <pb id=pb126 n=126><lg rend="font-style(italic)">
                                  <l rend="indent(8)">De bodem slorpte &apos;t nat
    <l>Door &apos;t stooten op een paal; waardoor een yeder zat
    <l>In &apos;t water tot de knie en vreesde te versticken,
    <l>Het ongemack was groot, noch durfde niemant kicken.
    <l>Doch &apos;t <hi rend=rm>Leck</hi> geraeckte dicht en stopte wonderbaer
    <l>Van zelf.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Gijsbrecht van Aemstel</hi>.


<p><hi>Dat schip heeft een <abbr expan="Lek">L&mdash;</abbr></hi>, <hi>Dat <abbr expan="Lek">L&mdash;</abbr> moet gestopt</hi>. Ook opening van een vat, kuip, enz. waar het water door weg loopt. <hi>In dat vat is een <abbr expan="Lek">L&mdash;</abbr> gesprongen.</hi> <hi rend=sc>Cats</hi> bezigt het woord vr.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ziet door een kleine <hi rend=rm>lek</hi> zoo komt een schip te zinken,
    <l>Al schijnt het maar de zee by droppels in te drinken.
    </lg>


<p>Spreekwijze: <hi>Het <abbr expan="Lek">L&mdash;</abbr> stoppen</hi> (het verlies vergoeden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lekkaadje><hi rend=sc>Lekkaadje</hi>, z. n. v. &mdash; Wegsypeling van het vocht, gevolg van een Lek. <hi>Er is zware <abbr expan="Lekkaadje">L&mdash;</abbr> geweest: er moet zoo veel worden afgetrokken voor <abbr expan="Lekkaadje">L&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Lekken><hi rend=sc>Lekken</hi>, o. w. &mdash; Uitloopen, wegsypelen, ledig loopen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lelie><hi rend=sc>Lelie</hi>, z. n. v. &mdash; De punt der kompasnaald, die den vorm eener lelie heeft.

<p>Schoon zegt <hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lof der Zeevaart</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De <hi rend=rm>leli</hi> doelt naar d&apos; as, en dwaalt en is ontrust
    <l>Tot dat ze <sic>Areturus</sic> vint en hem van blijschap kust.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Leng><hi rend=sc>Leng</hi>, z. n. o. &mdash; Strop, dubbel geslagen touw, dienende om vaten of andere zware voorwerpen op te hijschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lengen><hi rend=sc>Lengen</hi>, b. w. &mdash; Aaneenbinden van de netten voor de steurharingvangst in gebruik. Doorgaands wordt het <hi><abbr expan="Lengen">L&mdash;</abbr></hi> van de eerste vleet (21 netten) door vrouwen verricht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lengte><hi rend=sc>Lengte</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Afstand tusschen den meridiaan eener plaats en den eersten meridiaan. <hi>Die stad ligt op N. graden Wester- of Ooster <abbr expan="Lengte">L&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Astronomische <abbr expan="Lengte">L&mdash;</abbr> eener planeet</hi> (boog der ekliptika, begrepen tusschen den evennachtslijn of het eerste punt van Ariës en de plaats op de ekliptika, waarmede de planeet loodrecht overeen komt).

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Geocentrische <abbr expan="Lengte">L&mdash;</abbr></hi> (punt der ekliptika, waarop het middelpunt eener planeet, van de aarde gezien, loodrecht neêrvalt).

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Heliocentrische <abbr expan="Lengte">L&mdash;</abbr></hi> (punt der ekliptika, waarop het middelpunt eener planeet loodrecht zoû neêrkomen, indien zy van de zon gezien werd).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lens><hi rend=sc>Lens</hi>, bw. &mdash; Ledig. <hi>Een schip <abbr expan="Lens">L&mdash;</abbr> pompen</hi> (het door middel van pompen van het ingezwolgen water bevrijden). <hi>De pomp <abbr expan="Lens">L&mdash;</abbr> pompen</hi> (pompen, tot dat het water, dat zich in &apos;t ruim bevindt, lager staat dan het benedeneinde der pomp).

<p>Spreekwijze: <hi>De beurs is <abbr expan="Lens">L&mdash;</abbr></hi> (het geld is op).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lenspomp><hi rend=sc>Lenspomp</hi>, z. n. v. &mdash; Pomp, die in een stoomvaartuig door de stoomkracht in beweging gebracht wordt, en die voornamelijk dienstig is om het water, door lekkaadje of uit de ketels in het ruim geloopen, weder weg te werken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lens2><hi rend=sc>Lens</hi> (<hi rend=sc>ter</hi>) <hi rend=sc>gaan</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; De zeilen met ruime schoten ter windvang stellen. Thands zegt men daarvoor &ldquo;van den wind loopen.&rdquo;

<pb id=pb127 n=127><p rend="class(hw)" id=hw-Lenzen><hi rend=sc>Lenzen</hi>, o. w. &mdash; By stormweer met weinig, of zonder zeil voor den wind of de zee weg loopen. <hi>Het voor tip en takel <abbr expan="Lenzende">L&mdash;de</abbr> houden.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Leuning><hi rend=sc>Leuning</hi>, z. n. v. &mdash; Borstweering. <hi><abbr expan="Leuning">L&mdash;</abbr> van het galjoen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Leunstag><hi rend=sc>Leunstag</hi>, z. n. o. &mdash; Stag, waar een schip in aanbouw op steunt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Leuvers><hi rend=sc>Leuvers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Oogen met yzeren kousen in de lijken der zeilen, waarin boelijns, gordings enz. worden vastgemaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Levendig><hi rend=sc>Levendig</hi> (<hi rend=sc>De zeilen</hi>) <hi rend=sc>houden</hi>, b. w. &mdash; De zeilen laten wapperen, op den wind brassen, doen hellen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Licenten><hi rend=sc>Licenten</hi>, z. n. v. mv. (veroud.) &mdash; Rechten op den in- en uitvoer gesteld. Zie <hi><ref target=hw-Konvooien>Konvooien</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Licht><hi rend=sc>Licht</hi>, z. n. o. &mdash; Voor kunstlicht, vuurbaak.

<p rend="class(hw)" id=hw-Licht2><hi rend=sc>Licht</hi>, b. n. &mdash; By <hi>vaartuig</hi> gevoegd, geeft daaraan doorgaands de beteekenis van hulpvaartuig. Zoo worden onder de <hi><abbr expan="Lichte">L&mdash;e</abbr></hi> vaartuigen genoemd de sloepen, booten, jols, enz. die een groot vaartuig ten dienste staan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lichten><hi rend=sc>Lichten</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Ophalen. <hi>Het anker <abbr expan="Lichten">L&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Uit zijn plaats nemen. <hi>Het roer <abbr expan="Lichten">L&mdash;</abbr>.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Ontlasten, Lichter maken. <hi>Een schip <abbr expan="Lichten">L&mdash;</abbr></hi> (er een deel der lading of der goederen uit nemen of over boord werpen). Dit mag volgends art. 19 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822 alleen op bepaalde lichtingsplaatsen geschieden.

<p>Spreekwijze: <hi>Het anker <abbr expan="Lichten">L&mdash;</abbr></hi> (vertrekken).

<p><hi>Alle beetjens helpen, alle vrachtens <abbr expan="Lichten">L&mdash;</abbr>, zeî de schipper, en hy smeet zijn vrouw over boord.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Lichter><hi rend=sc>Lichter</hi>, z. n. m. &mdash; Vaartuig, waarmede groote schepen gelost worden, wanneer zy te veel diepgang hebben om met ongebroken lading hun bestemmingsplaats te bereiken. Vóór de doorgraving van het Noord-Hollandsch kanaal, werden de goederen uit de koopvaarders by hun aankomst op de reede van Texel, alle door <hi><abbr expan="Lichters">L&mdash;s</abbr></hi> naar Amsterdam vervoerd. Zie de bepalingen, omtrent de <hi><abbr expan="Lichters">L&mdash;s</abbr></hi> in artt. 19, 20, 21 en 22 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822.

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Lichter">L&mdash;</abbr> aan boord krijgen</hi> (ondersteuning krijgen om door de bezwaren heen te komen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lichter2><hi rend=sc>Lichter</hi>, z. n. m. &mdash; Lichtverschaffer: Hek- of Marslantaarn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lichting><hi rend=sc>Lichting</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; De kring of draaijing van het touw <corr sic=romdom>rondom</corr> den spil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lier><hi rend=sc>Lier</hi>, z. n. v. &mdash; Horizontaal geplaatste kaapstander, dienende om vrachtgoederen in een schip te hijschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ligdagen><hi rend=sc>Ligdagen</hi>, <hi rend=sc>Liggen</hi>, enz. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Legdagen>Legdagen</ref></hi>, <hi>Leggen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ligging><hi rend=sc>Ligging</hi>, z. n. v. &mdash; Gesteldheid, waar een plaats zich bevindt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Linie><hi rend=sc>Linie</hi>, z. n. v., <hi>Evennachtslijn</hi> of <hi>Equator</hi>. &mdash; Cirkel om den aardbol, die overal even ver van de beide polen verwijderd is. <hi>De <abbr expan="Linie">L&mdash;</abbr> passeeren</hi> (van het N. in het Z. halfrond gaan of omgekeerd).

<p>Spreekwijze: <hi>De <abbr expan="Linie">L&mdash;</abbr> gepasseerd zijn</hi> (50 jaar oud zijn geworden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Linie2><hi rend=sc>Linie</hi>, z. n. v. &mdash; Lijn, slagorde. <hi>In <abbr expan="Linie">L&mdash;</abbr> geschaard zijn.</hi> <hi>Gesloten <abbr expan="Linie">L&mdash;</abbr></hi> (wanneer de schepen op korten afstand van elkander zijn). <hi>Loefwaartsche <abbr expan="Linie">L&mdash;</abbr></hi>, <hi>Lywaartsche <abbr expan="Linie">L&mdash;</abbr></hi> (wanneer twee vlooten zich op evenwijdige lijnen by elkander bevinden).

<pb id=pb128 n=128><p rend="class(hw)" id=hw-Linieschip><hi rend=sc>Linieschip</hi>, z. n. o. of <hi>Schip van Linie</hi>. &mdash; Groot oorlogsvaartuig, vroeger &ldquo;Schip van oorlog&rdquo; genoemd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lip><hi rend=sc>Lip</hi>, z. n. v. &mdash; Keep.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lipklamp><hi rend=sc>Lipklamp</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Klamp>Klamp</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loef><hi rend=sc>Loef</hi>, z. n. v., <hi>Loefboord</hi> of <hi>Loefzijde</hi>. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. In een zeilend schip, de zijde, waar de wind op staat. <hi>Aan <abbr expan="Loef">L&mdash;</abbr> zitten.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De benedenhoek van een groot zeil windwaarts.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Het voordeel van den wind. <hi>De <abbr expan="Loef">L&mdash;</abbr> afwinnen</hi> (het voordeel van den wind bekomen). <hi>De <abbr expan="Loef">L&mdash;</abbr> houden</hi> (het voordeel van den wind bewaren).

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand de <abbr expan="Loef">L&mdash;</abbr> afsteken</hi> (voordeel op iemand behalen, iemand voor zijn).

<p><hi>Iets eens <abbr expan="Loefs">L&mdash;s</abbr> doen</hi> (iets zonder beraad, zonder aarzelen doen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefbalk><hi rend=sc>Loefbalk</hi>, z. n. m., <hi>Maststut</hi> of <hi>Mastschoor</hi>. &mdash; Naam van zware stukken hout, die tot stut van een benedenmast dienen, als hy in de kiel ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefboom><hi rend=sc>Loefboom</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Botteloef>Botteloef</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefboord><hi rend=sc>Loefboord</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Loef>Loef</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefbras><hi rend=sc>Loefbras</hi>, z. n. m. &mdash; Bras aan de windzijde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefgierig><hi rend=sc>Loefgierig</hi>, b. n. &mdash; Zwaar op het roer. <hi><abbr expan="Loefgierig">L&mdash;</abbr> schip</hi> (dat gemakkelijk naar den wind luistert en tegen het roer in geneigd is te Loeven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefhals><hi rend=sc>Loefhals</hi>, z. n. m. &mdash; Hals aan de windzijde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefhouden><hi rend=sc>Loefhouden</hi>, o. w. &mdash; Goed by-de-wind zeilen, zonder af te vallen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefhouder><hi rend=sc>Loefhouder</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Schip dat goed by-de-wind zeilt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Bitstuk</hi>. &mdash; Strook hout, tegen den voorkant des voorstevens aangebracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefpardoen><hi rend=sc>Loefpardoen</hi>, z. n. o. &mdash; Vliegend Pardoen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefschoot><hi rend=sc>Loefschoot</hi>, z. n. v. &mdash; Schoot aan de windzijde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefspant><hi rend=sc>Loefspant</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Spant, die in verband staat met de halsklamp.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefwaart><hi rend=sc>Loefwaart</hi> (<hi rend=sc>Te</hi>), bw. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Loevert>Loevert</ref></hi> (<hi>te</hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefwal><hi rend=sc>Loefwal</hi>, z. n. m. &mdash; Wal, kust aan de windzijde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loefzijde><hi rend=sc>Loefzijde</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Loef>Loef</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loerding><hi rend=sc>Loerding</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Lording>Lording</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loet><hi rend=sc>Loet</hi>, z. n. v. &mdash; Spaansche bezem, waarmede een schip onder water geschrobd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loeven><hi rend=sc>Loeven</hi>, o. w. <hi>Aanloeven</hi> of <hi>Oploeven</hi>. &mdash; By-de-wind komen, den voorsteven van het schip naar den wind brengen. <hi><abbr expan="Loeven">L&mdash;</abbr></hi> is het tegenovergestelde van Afhouden. <hi><abbr expan="Loeven">L&mdash;</abbr>!</hi> <hi><abbr expan="Loeven">L&mdash;</abbr> op!</hi> <hi>Houd de <abbr expan="Loeven">L&mdash;</abbr>!</hi> <hi><abbr expan="Loeven">L&mdash;</abbr> op stijf!</hi> (houd dicht by den wind!) <hi><abbr expan="Loeven">L&mdash;</abbr> op voor de bui!</hi> <hi><abbr expan="Loeven">L&mdash;</abbr> voor de zee!</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Loevert><hi rend=sc>Loevert</hi> (<hi rend=sc>Te</hi>), bw. &mdash; Aan de windzijde. <hi>Een schip te <abbr expan="Loevert">L&mdash;</abbr> bespeuren.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Log><hi rend=sc>Log</hi>, b. n. &mdash; Bang, zwaar. <hi><abbr expan="Log">L&mdash;</abbr> in het zeilen.</hi> <hi>Dat schip ligt <abbr expan="Log">L&mdash;</abbr> op het water.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Log2><hi rend=sc>Log</hi>, z. n. v. &mdash; Werktuig, in zee gebezigd, om de voorwaartsche snelheid van een schip te meten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Logboek><hi rend=sc>Logboek</hi>, z. n. o. &mdash; Dagregister, scheepsjournaal.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loggaten><hi rend=sc>Loggaten</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Thans <hi>Vullingsgaten</hi> genoemd. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loggen><hi rend=sc>Loggen</hi>, o. w. &mdash; De Log over boord werpen.

<pb id=pb129 n=129><p rend="class(hw)" id=hw-Logger><hi rend=sc>Logger</hi>, z. n. m. &mdash; Klein oorlogsvaartuig, meestal met zoomwerk voorzien. Het heeft veel diepgang achter, voert een grooten mast, een fokkemast en een druil, en is met marszeilen getuigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Logglas><hi rend=sc>Logglas</hi>, z. n. o. &mdash; Zandloopertjen, dienende om de tijdruimte te bepalen, waarin de Loglijn loopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loglijn><hi rend=sc>Loglijn</hi>, z. n. v. &mdash; Lijn, die van den overlooper af met knoopen en halve knoopen voorzien is, de eerstgemelde op 15,5 el, de laatstgenoemde op 7,7 el afstands. De knoop maakt het 120<hi rend=sup>ste</hi> gedeelte van het derde eener zeemijl: de tijdruimte der meting is een halve minuut.

<p rend="class(hw)" id=hw-Logplankjen><hi rend=sc>Logplankjen</hi>, z. n. o. &mdash; Driehoekig plankjen, dat aan de onderste zijde met lood voorzien, en door een hanepoot aan de loglijn vastgemaakt, van het achterschip in zee geworpen, overeind blijft staan, terwijl het schip voortgaat, en alzoo dient om den afstand te meten, welken een schip gedurende 15 à 30 seconden heeft afgelegd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Logrol><hi rend=sc>Logrol</hi>, z. n. m. of <hi>Logwuit</hi>. &mdash; Spil, waar de Loglijn over loopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Logtafel><hi rend=sc>Logtafel</hi>, z. n. v. &mdash; Zwart geschilderde plank, in kolommen afgedeeld, en waarin met het einde van elke wacht wordt opgeteekend, wat noodig is om te weten, ten einde den koers van het vaartuig te berekenen en den afstand, welken het volgends de Log heeft afgelegd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Logwuit><hi rend=sc>Logwuit</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Logrol>Logrol</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lokgat><hi rend=sc>Lokgat</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Waterloozing.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lont><hi rend=sc>Lont</hi>, z. n. v. &mdash; Gedraaid touw, dienende om het geschut te doen ontbranden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lontstok><hi rend=sc>Lontstok</hi>, z. n. v. &mdash; Stok, waar de Lont aan gehecht is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lontvat><hi rend=sc>Lontvat</hi>, z. n. o. &mdash; Vat voor de Lonten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lood><hi rend=sc>Lood</hi>, z. n. o., <hi>Diep-</hi> of <hi>Peillood</hi>. &mdash; Langwerpig vierkant stuk lood, van boven met een gat, waarin de strop gesplitst is, aan welken de loodlijn vast zit, dienende om de diepte van het water te peilen. <hi><abbr expan="Dieplood">DiepL&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Zwaarlood">ZwaarL&mdash;</abbr></hi> (het Lood waarmede groote -), <hi><abbr expan="Handlood">HandL&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Lichtlood">LichtL&mdash;</abbr></hi> (waarmede kleine peilingen verricht worden). Aan het onderste van &apos;t zwaar <hi><abbr expan="Lood">L&mdash;</abbr></hi> is een holte, die met talk gestopt wordt en dient om de natuur van den bodem, b. v. zand, modder, steen- of korrelgrond, te onderkennen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Looden><hi rend=sc>Looden</hi>, o. w. &mdash; Diepte-peilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loodbalie><hi rend=sc>Loodbalie</hi>, z. n. v. &mdash; Tobbe, waar de natte Loodlijn by &apos;t binnen halen in wordt geborgen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Looding><hi rend=sc>Looding</hi>, z. n. v. &mdash; Diepte-peiling.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loodlijn><hi rend=sc>Loodlijn</hi>, z. n. v. &mdash; Witte Lijn, waar het Lood aan gehecht is, en door welke de diepte van het water gemeten wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loodlijnblok><hi rend=sc>Loodlijnblok</hi>, z. n. o. &mdash; Blokjen, dat aan het want van een benedenmast gehecht wordt, en waarvan men zich bedient om de Loodlijn gemakkelijker uit de diepte op te halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loods><hi rend=sc>Loods</hi>, z. n. m. &mdash; Iemand, die een schip in zee, of uit zee op de reede brengt, en meer byzonder iemand, die een vaste aanstelling heeft om zulks te verrichten. <hi><abbr expan="Binnenloods">BinnenL&mdash;</abbr></hi> (die zijn bedrijf op de binnenwateren uitoefent). <hi><abbr expan="Buitenloods">BuitenL&mdash;</abbr></hi> (die met het buitenwater bekend is).

<pb id=pb130 n=130><p rend="class(hw)" id=hw-Antonides><hi rend=sc>Antonides</hi> noemt in zijn <hi>IJstroom</hi>, de Loodsen:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een volk, in &apos;t peilen van den gront en droogte ervaren.
    </lg>


<p>Spreekwijze: <hi>Het zit er niet dieper, zei de <abbr expan="Antonides">L&mdash;</abbr> en hy peilde in de vleeschbalie</hi> (op botterikken toe te passen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Loodsboot><hi rend=sc>Loodsboot</hi>, z. n. v., <hi>Loodsschuit</hi> of <hi>Loodsvaartuig</hi>. &mdash; Vaartuig, dat den Loods ten dienste staat, om hem aan boord der schepen, aan welke hy hulp verleenen moet, te brengen, of er hem van daan te halen. De <hi><abbr expan="Loodsboot">L&mdash;</abbr></hi> is aan een bepaalde vlag of teeken kenbaar.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loodsen><hi rend=sc>Loodsen</hi>, b. w. &mdash; Een schip naar binnen of naar buiten voeren, met behulp, &apos;t zij van theoretische, &apos;t zij van plaatselijke kennis. <hi><abbr expan="Inloodsen">InL&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Binnenloodsen">BinnenL&mdash;</abbr></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Nu scheen zy eens een kleene boot
      <l rend="indent(2)">In &apos;t roeien na te bootsen
    <l>En &apos;t vlot, by &apos;t kronklen van den stroom
      <l rend="indent(2)">De bochten in te <hi rend=rm>lootsen</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, <hi>Elius</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Loodsgeld><hi rend=sc>Loodsgeld</hi>, z. n. o. &mdash; Geld, dat voor het Loodsen betaald wordt. <hi>Ontfanger der <abbr expan="Loodsgelden">L&mdash;en</abbr></hi> (ambtenaar, die de <hi><abbr expan="Loodsgelden">L&mdash;en</abbr></hi> ontvangt en aan het Departement van Marine verantwoordt<corr>)</corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loodsman><hi rend=sc>Loodsman</hi>, z. n. m. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Loods</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loodswezen><hi rend=sc>Loodswezen</hi>, z. n. o. &mdash; Al wat tot het bestuur en de inrichting van het Loodsen betrekking heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loog><hi rend=sc>Loog</hi>, z. n. v. &mdash; Stukken hout, die volgends &apos;t beloop van &apos;t schip moeten gebogen worden en door bevochtiging en branding krom trekken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loogen><hi rend=sc>Loogen</hi>, z. n. v. &mdash; Stukken hout nat maken en buigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loom><hi rend=sc>Loom</hi>, b. n. &mdash; Wordt een schip gezegd te zijn, wanneer het traag is in zijn bewegingen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loop><hi rend=sc>Loop</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Richting. <hi>De <abbr expan="Loop">L&mdash;</abbr> van een stroom.</hi>

<p><corr sic="2o">2<hi rend=sup>o</hi></corr>. Bus van een schietgeweer.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Het terugspringen van een losbrandend kanon.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loopen><hi rend=sc>Loopen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Varen, zeilen. <hi>Dat schip Loopt snel.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Binnenloopen>Binnenloopen</ref></hi>, <hi>Uitloopen</hi>.&mdash;<hi>Achterom <abbr expan="Loopen">L&mdash;</abbr></hi> (Engeland omzeilen, &apos;t geen vroeger de retoervloot in oorlogstijden dikwijls genoodzaakt was te doen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zakken. <hi>Het zeil laten <abbr expan="Loopen">L&mdash;</abbr></hi> (het zeil strijken).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Loopend want</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Want>Want</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Looper><hi rend=sc>Looper</hi>, z. n. m., <hi>Uithaalder</hi>, <hi>Wipper</hi>. &mdash; Algemeene benaming van alle touwen, die door een blok loopen. <hi><abbr expan="Looper">L&mdash;</abbr> die van achteren naar voren vaart</hi> (die, door een schijf loopende, van het achterschip naar het voorschip gestrekt is). <hi>Doorgeschoven</hi>, <hi>geschoren <abbr expan="Looper">L&mdash;</abbr></hi> (die van voren naar achteren loopt). <hi>Beknepen <abbr expan="Looper">L&mdash;</abbr></hi> (die tusschen de schijf en het blok vast zit). Ook wordt veelal dat gedeelte van een touw, &apos;t welk men by &apos;t hijschen of halen in handen heeft, de <hi><abbr expan="Looper">L&mdash;</abbr></hi> genoemd. <hi><abbr expan="Kardeellooper">KardeelL&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Stengewindreepslooper">StengewindreepsL&mdash;</abbr></hi>.

<pb id=pb131 n=131><p rend="class(hw)" id=hw-Loopgang><hi rend=sc>Loopgang</hi>, z. n. m., of <hi>Loopplank</hi>. &mdash; Het bak- en stuurboordsgedeelte van het dek, waarmede men van het voor- naar het achterschip gaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loopgraven><hi rend=sc>Loopgraven</hi>, z. n. v. mv., van een Brander. &mdash; Kruitloop, in een Brander aangebracht, om dien aan te steken.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Loop-in-&apos;t lijntjen</hi>, z. n. o. &mdash; Jong matroos.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loopplank><hi rend=sc>Loopplank</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Loopgang>Loopgang</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loopstags><hi rend=sc>Loopstags</hi>, z. n. o. mv. of <hi>Leiers van den Boegspriet</hi>. &mdash; Touwen op gelijke hoogte evenwijdig aan weêrszijden van den boegspriet gespannen, en tot steun dienende van de manschappen, die verplicht zijn langs dien mast op en neder te gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loos><hi rend=sc>Loos</hi>, z. n. v. &mdash; Losse bocht in een touw.

<p rend="class(hw)" id=hw-Loos2><hi rend=sc>Loos</hi>, b. n. &mdash; Alles wat men waarloos aan boord heeft. <hi>Looze stengen</hi>, <hi>Looze zeilen</hi>: ook wat men tot sparing van het bestaande bezigt. <hi>Looze voorsteven</hi>, <hi>Looze poorten</hi> (borden, waarmede men de geschutpoorten sluit als het geschut te boord staat). <hi>Looze</hi> (ook <hi>Losse</hi>) <hi>kiel</hi> (die aan de vaste kiel is gehecht van een schip, dat slecht stuurt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lording><hi rend=sc>Lording</hi>, z. n. v. of <hi>Loerding</hi>. &mdash; Driedraads geteerd garen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Los><hi rend=sc>Los</hi>, bw. &mdash; In verscheidene kommandoos gebezigd. <hi>Kluiver en Stagzeilschoten <abbr expan="Los">L&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Los">L&mdash;</abbr> overal!</hi> <hi><abbr expan="Los">L&mdash;</abbr> overal in eens!</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Losgooien><hi rend=sc>Losgooien</hi>, b. w. &mdash; Snel losmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Losplaats><hi rend=sc>Losplaats</hi>, z. n. v. &mdash; Werf of Kaai, waar goederen gelost worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Losbranden><hi rend=sc>Losbranden</hi>, b. w. &mdash; Afschieten. <hi>Een roer, een kanon <abbr expan="Losbranden">L&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Brandt er op Los!</hi> (schiet af!).

<p><hi>Losscherp</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Allerlei yzerwerk, als staven, schroot, enz. dat maar los en zonder kardoezen in &apos;t geschut gestoken werd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lossen><hi rend=sc>Lossen</hi>, o. w. &mdash; Zich van zijn vracht ontdoen. <hi>Wy werden genoodzaakt te <abbr expan="Lossen">L&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Reglement op het laden en <abbr expan="Lossen">L&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Lossen2><hi rend=sc>Lossen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Uitbrengen. <hi>Goederen <abbr expan="Lossen">L&mdash;</abbr></hi> (ze uit het vaartuig aan wal brengen). Zie omtrent het <hi><abbr expan="Lossen">L&mdash;</abbr></hi> van goederen de Alg. Wet van 26 Aug. 1822, Hoofdst. XIV, artt. 127&ndash;152.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Afschieten. <hi>Het geschut <abbr expan="Lossen">L&mdash;</abbr></hi> (schieten).

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Bevrijden, ontslaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lossing><hi rend=sc>Lossing</hi>, z. n. v. &mdash; Ontscheping van goederen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lucht><hi rend=sc>Lucht</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Hoofdstof, wier inademing den mensch onmisbaar is om te leven. <hi><abbr expan="Lucht">L&mdash;</abbr> maken</hi> (de <hi><abbr expan="Lucht">L&mdash;</abbr></hi> door het openen van luiken, deuren of ramen, in een bedompte plaats doen binnen dringen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zwerk, uitspansel. <hi>Betrokken <abbr expan="Lucht">L&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Dikke</hi>, <hi>verstopte <abbr expan="Lucht">L&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Heldere <abbr expan="Lucht">L&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Mistige <abbr expan="Lucht">L&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De <abbr expan="Lucht">L&mdash;</abbr> staat naar regen</hi> (er zal regen komen).

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Wolk, bui. <hi>Er hangen zware <abbr expan="Luchten">L&mdash;en</abbr>.</hi>

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Ruimte tusschen de deelen van een scheepsromp. <hi>De <abbr expan="Luchten">L&mdash;en</abbr> opvullen.</hi> <hi><abbr expan="Luchten">L&mdash;en</abbr> tusschen de wegers.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Luchtjen><hi rend=sc>Luchtjen</hi>, z. n. o. &mdash; Windtjen, koeltjen, briesjen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Luchtgaten><hi rend=sc>Luchtgaten</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Vierkante gaten beneden het kolsem door de zitters en buikstukken, waar het pompwater doorgaat. In de buikdenningen <pb id=pb132 n=132>worden ook <hi><abbr expan="Luchtgaten">L&mdash;</abbr></hi> gemaakt om het water te doen schieten dat daar op staat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Luchtzeil><hi rend=sc>Luchtzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Koelzeil>Koelzeil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lui><hi rend=sc>Lui</hi>, b. n. (veroud.) &mdash; <hi><abbr expan="Luihout">L&mdash;hout</abbr></hi> heette by de scheepstimmerlieden wat niet wel gekromd of gebogen was.

<p rend="class(hw)" id=hw-Luien><hi rend=sc>Luien</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Wijze van lossen op koren- en steenkolenschepen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Voor: &ldquo;de klok luiden,&rdquo; &apos;t geen men by mistig weer doet; ter waarschuwing om aanzeiling te voorkomen:&mdash;alsmede om het volk tot schaften te roepen.

<p>Spreekwijze: <hi>De klok <abbr expan="Luien">L&mdash;</abbr><corr sic=";">,</corr> maar niet schoften</hi>, iets belooven, maar niet volbrengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Luik><hi rend=sc>Luik</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Sluiting, bord, bepaaldelijk zulk een als dient om een opening te <hi>Luiken</hi> of dicht te maken, en van hier, door toepassing:

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De opening zelve en wel zoodanig vierkante opening, als in de dikte van een dek of bak gemaakt is, om de gemeenschap tusschen de verdiepingen van een vaartuig tot stand te brengen. Zoo heeft men aan boord van een schip het <hi><abbr expan="achterluik">achterL&mdash;</abbr></hi>, het <hi><abbr expan="grootluik">grootL&mdash;</abbr></hi>, het <hi><abbr expan="voorluik">voorL&mdash;</abbr></hi>, en andere meer, genoemd naar de plaats, waar zy heen geleiden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Luisteren><hi rend=sc>Luisteren</hi>, o. w. &mdash; Gehoor geven. Het schip wordt gezegd naar het roer te <hi><abbr expan="Luisteren">L&mdash;</abbr></hi>, wanneer het de beweging aanneemt, welke de roerganger er aan wenscht mede te deelen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>&apos;t Schip <hi rend=rm>luistert</hi> naar geen roer, naer Stuurman noch kompas.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lof der Zeevaert</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Luitenant-Amiraal><hi rend=sc>Luitenant-Amiraal</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Amiraal>Amiraal</ref></hi>.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Luitenant ter Zee</hi>, z. n. m. &mdash; Tytel van den Officier, die op den Kapitein-Luitenant volgt. <hi>De <abbr expan="Luitenant ter Zee">L&mdash;</abbr> ter zee der Eerste klasse</hi> heeft den rang van Kapitein by de Landstroepen. &apos;t Woord is Fransch en beteekent letterlijk: &ldquo;plaats-bekleeder&rdquo;, &ldquo;stede-houder&rdquo;.

<p rend="class(hw)" id=hw-Luiwagen><hi rend=sc>Luiwagen</hi>, z. n. m. &mdash; Cirkelvormig dwarshout, waar de roerpen over heen en en weêr loopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Luizeplecht><hi rend=sc>Luizeplecht</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Verschansing op het voorkasteel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lul><hi rend=sc>Lul</hi>, z. n. m. &mdash; Stagzeil, voorzeil van een visschersvaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lumieren><hi rend=sc>Lumieren</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Dageraad, eerste schemering, verhollandschte uitspraak van &apos;t Fr. <hi>lumière</hi>. <hi>Wy moeten morgen met de <abbr expan="Lumieren">L&mdash;</abbr> beginnen</hi> (zoodra de dag aanbreekt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Luns><hi rend=sc>Luns</hi>, z. n. v. &mdash; Gebogen 8vormige yzeren pen, die in de as van een roltuig gestoken wordt om het afloopen van &apos;t wiel te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lurken><hi rend=sc>Lurken</hi>, o. w. &mdash; Wordt de pomp gezegd te doen, wanneer het pomphart geen grond raakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Luwen><hi rend=sc>Luwen</hi>, o. w. &mdash; Bedaren, kalm worden. <hi>Het begint te <abbr expan="Luwen">L&mdash;</abbr></hi> (het weer zal bedaren). <hi>De storm is aan &apos;t <abbr expan="Luwen">L&mdash;</abbr></hi> (aan &apos;t verminderen).

<p>Spreekwijze: <hi>Het begint te <abbr expan="Luwen">L&mdash;</abbr>, zei de reiziger, en hy zat achter een bies.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Luwte><hi rend=sc>Luwte</hi>, z. n. v. &mdash; Kalmte, veiligheid. <hi>Wy zijn hier in de <abbr expan="Luwte">L&mdash;</abbr></hi> (buiten den wind).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lij><hi rend=sc>Lij</hi>, z. n. v. &mdash; Van den wind, het tegenovergestelde van <hi>Loef</hi>. Wie zich aan Loef bevindt, is aan de hoogere, wie zich aan <hi><abbr expan="Lij">L&mdash;</abbr></hi> bevindt, aan de lagere (dus <pb id=pb133 n=133><hi>lijdende</hi>) zijde van het vaartuig. <hi>Roer aan <abbr expan="Lij">L&mdash;</abbr>!</hi> (breng het roer van den wind af).

<p>Spreekwijzen: <hi>Iemand in <abbr expan="Lij">L&mdash;</abbr> brengen</hi> (hem in nood, in lijden brengen).

<p><hi>Iemand in <abbr expan="Lij">L&mdash;</abbr> houden</hi> (hem bedwingen).

<p><hi>Hy ligt in <abbr expan="Lij">L&mdash;</abbr></hi> (hy is overwonnen).

<p><hi>Zich in <abbr expan="Lij">L&mdash;</abbr> houden</hi> (zich stil, aan lager kant houden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijboord><hi rend=sc>Lijboord</hi>, <hi rend=sc>Lijboelijns</hi>, <hi rend=sc>Lijbrassen</hi>, enz. &mdash; Het Boord, de Boelijns, enz. die zich aan de Lijzijde van het schip bevinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijf><hi rend=sc>Lijf</hi>, z. n. o. &mdash; Het grootste gedeelte eener knie.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijfhout><hi rend=sc>Lijfhout</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Watergangen>Watergangen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijfknoop><hi rend=sc>Lijfknoop</hi>, z. n. m. &mdash; Boelijnsknoop, die een man om &apos;t lijf geslagen en waarmede hy naar een kalen mast geheschen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijfnaden><hi rend=sc>Lijfnaden</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Naden tusschen de watergangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijk><hi rend=sc>Lijk</hi>, z. n. o. &mdash; De rand, of het touw, waarmede een zeil omboord wordt; alzoo het <hi>lichaam</hi> of <hi rend=sc>lijk</hi>, dat de <hi>ziel</hi> of het <hi rend=sc>zeil</hi> omsluit.

<p>Spreekwijze: <hi>Uit de <abbr expan="Lijken">L&mdash;en</abbr> geslagen</hi> (&apos;onklaar, in de war&apos;:&mdash;omdat een zeil, dat uit zijn <hi><abbr expan="Lijken">L&mdash;en</abbr></hi> slaat, gescheurd en onbruikbaar raakt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijken><hi rend=sc>Lijken</hi>, b. w. &mdash; Een zeil met touwwerk omzoomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijkgaren><hi rend=sc>Lijkgaren</hi>, z. n. o<corr>.</corr> &mdash; Garen, tot het Lijken gebruikt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijknaald><hi rend=sc>Lijknaald</hi>, z. n. o. &mdash; Naald, tot het Lijken gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijn><hi rend=sc>Lijn</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Koord, touw, gewoonlijk van witten draad van 120 vademen lengte. <hi>In de <abbr expan="Lijn">L&mdash;</abbr> loopen</hi> (een schuit trekken). Zie <hi>Loop in &apos;t Lijntjen</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Scha-baet, daer valt te met een kanghsgen onder wege,
    <l>Daer &apos;t treck-gelt op magh staen; aers moeten w&apos;in de <hi rend=rm>lijn</hi>
    <l>En halen &apos;t met den hals; maer dat&apos;s een korte pijn.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi><corr>,</corr> <hi>Hofwijck</hi>.


<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Denkbeeldige Streep. <hi><abbr expan="Lijn">L&mdash;</abbr> van de kim</hi>, <hi><abbr expan="waterlijn">waterL&mdash;</abbr></hi>.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Bocht, op den scheepswand aangeteekend, om de plaats aan te wijzen waar het Dek moet komen. Zie <hi><abbr expan="Deklijn">DekL&mdash;</abbr></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Zachtjens aan, dan breekt de <abbr expan="Lijn">L&mdash;</abbr> niet</hi> (laat uw ontwerp niet door overijling of drift mislukken).

<p><hi>Trek aan dat <abbr expan="Lijntjen">L&mdash;tjen</abbr> niet</hi> (roer die zaak niet aan).

<p><hi>Eene <abbr expan="Lijn">L&mdash;</abbr> trekken</hi> (overeenstemmen, hetzelfde advies of stelsel voorstaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijnbaan><hi rend=sc>Lijnbaan</hi>, z. n. v. &mdash; Eigenlijk de baan, waarin touw getrokken wordt: van daar de touwslagery zelve.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijst><hi rend=sc>Lijst</hi>, z. n. v. of <hi>Sent</hi>. &mdash; Zoomwerk, dat tijdelijk gebruikt wordt by den aanbouw van een schip, om de spanten in verband te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijstlijnen><hi rend=sc>Lijstlijnen</hi>, z. n. v. mv. (veroud.)&mdash;Touwen, daar men de bonnetten aan de zeilen meê vast rijgt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijstnaald><hi rend=sc>Lijstnaald</hi>, z. n. v. &mdash; Kleine Lijst, strook, die, in een mast of ra, uit veelvuldige deelen saamgesteld, tot aanvulling wordt geplaatst.

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijwaart><hi rend=sc>Lijwaart</hi>, bw. &mdash; Van den wind af. <hi>Aan Lij.</hi>

<p><hi>Lijwal</hi>, z. n. m. &mdash; Kust, wal onder den wind.

<pb id=pb134 n=134><p rend="class(hw)" id=hw-Lijzeil><hi rend=sc>Lijzeil</hi>, z. n. o. Zie <hi><ref target=hw-Broodwinder>Broodwinder</ref></hi>. &mdash; <hi><abbr expan="Bovenlijzeil">BovenL&mdash;</abbr></hi> (dat aan het marszeil), <hi><abbr expan="Bramlijzeil">BramL&mdash;</abbr></hi> (dat aan het bramzeil), <hi>Groot <abbr expan="bovenlijzeil">bovenL&mdash;</abbr></hi> (dat aan het grootbovenbramzeil), <hi>Groot <abbr expan="onderlijzeil">onderL&mdash;</abbr></hi> (dat aan de groote ra), <hi><abbr expan="Kruislijzeil">KruisL&mdash;</abbr></hi> (dat aan het kruiszeil<corr>)</corr>, <hi><abbr expan="Kruisbramlijzeil">KruisbramL&mdash;</abbr></hi> (dat aan het Grietjen), <hi>Voor-<abbr expan="bovenlijzeil">bovenL&mdash;</abbr></hi> (dat aan het klein marszeil), <hi><abbr expan="Voorbramlijzeil">VoorbramL&mdash;</abbr></hi> <corr>(</corr>dat aan het voorbramzeil), <hi><abbr expan="Vooronderlijzeil">VooronderL&mdash;</abbr></hi> (dat aan het fokkezeil is bygezet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Lijzijde><hi rend=sc>Lijzijde</hi>, z. n. v. &mdash; Zijde onder den wind.



<div1 n=M id=M>
<head>M.</head>


<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Maak vast</hi>, u. &mdash; Kommando om te beleggen of te sjorren. <hi><abbr expan="Maak vast">M&mdash;</abbr> <abbr expan="Maak vast">V&mdash;</abbr> zonder opgaan</hi> (zonder dat het touwwerk slap wordt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Maalstroom><hi rend=sc>Maalstroom</hi>, z. n. m. &mdash; Wieling, of draaikolk, die op sommige plaatsen zoo sterk is, dat een klein vaartuig, hetwelk er in raakt, groot gevaar loopt van vergaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Maan><hi rend=sc>Maan</hi>, z. n. v. &mdash; Planeet, die in ongeveer 27 dagen om de aarde wentelt, en door wier invloed ebbe en vloed geregeld wordt. <hi>Volle <abbr expan="Maan">M&mdash;</abbr></hi> (als zich haar schijf geheel verlicht vertoont<corr>)</corr>. <hi>Nieuwe <abbr expan="Maan">M&mdash;</abbr></hi> (als zy nog moet wassen). <hi>Wassende <abbr expan="Maan">M&mdash;</abbr></hi> (als zy dag aan dag voller wordt). <hi>Afnemende <abbr expan="Maan">M&mdash;</abbr></hi> (als haar schijf telke nacht vermindert). <hi><abbr expan="Kwartiermaan">KwartierM&mdash;</abbr></hi> (als zy in haar eerste of laatste kwartier is). <hi>Pissende <abbr expan="Maan">M&mdash;</abbr></hi> (Halve <abbr expan="Maan">M&mdash;</abbr> die zich met den bovensten hoorn voorover gebogen vertoont: zy is volgends de zeelieden een voorbode van regen). <hi>Scheppende <abbr expan="Maan">M&mdash;</abbr></hi> (Halve <hi><abbr expan="Maan">M&mdash;</abbr></hi> wier onderste hoorn vooruit steekt). <hi>Maandagsche <abbr expan="Maan">M&mdash;</abbr></hi> (op welken dag geen visscher zoû afvaren, naar &apos;t oude rijmpjen:


    <lg rend="font-style(italic)">
                                    <l rend="indent(8)">Een <hi rend=rm>maandagsche maan</hi>,
    <l>Kan iets <hi rend=rm>(een vaartuig)</hi> zonder wind of regen vergaan.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Maas><hi rend=sc>Maas</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Knoop van een net.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Opening, tusschen de knoopen ingelaten.

<p>Spreekwijze: <hi>Door de Mazen kruipen</hi> (de gelegenheid waarnemen om een gevaar te ontkomen, waar anderen licht in zouden geraken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Maat><hi rend=sc>Maat</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Iemand, die een ander behulpzaam is of ter zijde staat. <hi><abbr expan="Koksmaat">KoksM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Botteliersmaat">BotteliersM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bootsmansmaat">BootsmansM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Schiemansmaat">SchiemansM&mdash;</abbr></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Makker, kameraad. Zie <hi><ref target=hw-Baksmaat>Baksmaat</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Magazijn><hi rend=sc>Magazijn</hi>, z. n. o. &mdash; Bergplaats, pakhuis. <hi>Het Oost-Indisch <abbr expan="Magazijn">M&mdash;</abbr></hi>, <hi>het West-Indisch <abbr expan="Magazijn">M&mdash;</abbr></hi> (waar Oost- of West-Indische waren werden opgeslagen). Zie <hi><ref target=hw-Zeemagazijn>Zeemagazijn</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Magazijnmeester><hi rend=sc>Magazijnmeester</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Hoofdopzichter van een Magazijn.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Viktualiemeester.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mager><hi rend=sc>Mager</hi>, b. n. &mdash; Schraal, gebrekkig. <hi><abbr expan="Mager">M&mdash;</abbr> water</hi> (ondiep water).

<p rend="class(hw)" id=hw-Magermannen><hi rend=sc>Magermannen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Boelijns van de fok.

<p rend="class(hw)" id=hw-Magneet><hi rend=sc>Magneet</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeilsteen>Zeilsteen</ref></hi>. <hi>Natuurlijke <abbr expan="Magneet">M&mdash;</abbr></hi> (die uit zijn aart het yzer aantrekt). <hi><abbr expan="Kunstmagneet">KunstM&mdash;</abbr></hi> of <hi>artificieele <abbr expan="Magneet">M&mdash;</abbr></hi> (die met zeilsteen bestreken is). <hi>Beslagen of geladen <abbr expan="Magneet">M&mdash;</abbr></hi> (die met yzer bekleed is). <hi>Mededeelzame <abbr expan="Magneet">M&mdash;</abbr></hi> (die zijn werking gemakkelijk doet). <hi>Sterke <abbr expan="Magneet">M&mdash;</abbr></hi> (die in evenredigheid met zijn grootte een zwaar gewicht torscht).

<pb id=pb135 n=135><p rend="class(hw)" id=hw-Magneetnaald><hi rend=sc>Magneetnaald</hi>, z. n. v. &mdash; Naald, met yzer beladen of voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Magneetsteen><hi rend=sc>Magneetsteen</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeilsteen>Zeilsteen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mal><hi rend=sc>Mal</hi>, z. n. m. &mdash; Vorm, uit dunne planken vervaardigd, hetzij van &apos;t geheel, of ter samenstelling van eenig onderdeel. <hi>De scheepstimmerlieden werken naar den <abbr expan="Mal">M&mdash;</abbr></hi>, <hi>moeten zich houden aan den <abbr expan="Mal">M&mdash;</abbr></hi>, <hi>den <abbr expan="Mal">M&mdash;</abbr> minnen</hi>. &apos;t Woord is &apos;t zelfde als &apos;t Fr. <hi>moule</hi>, doch echt Hollandsch een wortel van <hi>Malen</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand voor den <abbr expan="Mal">M&mdash;</abbr> houden</hi> (hem bezigen als een voorwerp, waar men nut van trekt.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Malder><hi rend=sc>Malder</hi>, <hi rend=sc>Maller</hi>, z. n. m. &mdash; Naam, die men op de scheepstimmerwerven geeft aan bekwame werklieden, die den Mal weten te stellen, of de stukken er voor samen te brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mallen><hi rend=sc>Mallen</hi>, o. w. &mdash; Naar den Mal werken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Malzolder><hi rend=sc>Malzolder</hi>, z. n. m. &mdash; Ruim vertrek, waarvan de vloer volkomen gaaf en horizontaal is en tot bord dient, waarop de spanten, de senten enz. van het vaartuig, dat men bouwen wil, worden afgeteekend.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mamiering><hi rend=sc>Mamiering</hi>, z. n. v. &mdash; Geleibuis van leder, zeildoek of andere zoo veel mogelijk ondoordringbaar gemaakte stof, en dienende om vocht of gas van de eene naar de andere plaats te doen wegvloeien. <hi><abbr expan="Mamiering">M&mdash;</abbr> van de spygaten</hi>, <hi>van de pomp</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Kruitstampers, akerkloots, <hi rend=rm>mammierings</hi> en kardeelen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc><corr sic=Atonides>Antonides</corr></hi> Ystroom.


<p rend="class(hw)" id=hw-Man><hi rend=sc>Man</hi>, z. n. m. &mdash; Benaming, welke de visschers op sommige zeedorpen aan de schuit geven. <hi>De <abbr expan="Man">M&mdash;</abbr> is op het hout geholpen</hi> (het vaartuig, dat op &apos;t zand tegen &apos;t duin aanstond en er ingezakt was, is gelicht en op rollen en planken gebracht om het in zee te brengen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Man2><hi rend=sc>Man</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Verkorting van <hi>Mannen</hi>. <hi>Hoe veel <abbr expan="Man">M&mdash;</abbr> hebt gy aan boord?</hi> <hi>Het schip is met <abbr expan="Man">M&mdash;</abbr> en muis vergaan</hi> (met al wat er zich op bevond).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Man te roer</hi>, u. &mdash; Kommando om den roerganger te doen vervangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mangat><hi rend=sc>Mangat</hi>, z. n. o. &mdash; Opening aan boord van een stoomvaartuig, door welke men in den stoomketel komen kan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Manifest><hi rend=sc>Manifest</hi>, z. n. o. &mdash; Gewaarmerkte Vrachtlijst: een dubbel daarvan kan volgends art. 12 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822 voor generale verklaring gelden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mannen><hi rend=sc>Mannen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Bemannen, van manschap voorzien. <hi>De vloot <abbr expan="Mannen">M&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Van hand tot hand, en alzoo van Man tot Man aangeven, gelijk by &apos;t lossen en laden met kleine voorwerpen plaats heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mannetjens><hi rend=sc>Mannetjens</hi>, z. n. m. of <hi>Tarmen</hi>. &mdash; Steunsels der regelingen van het galjoen, tevens de zijwanden van dit laatste vormende en helpende om de balkjens in de vloer te dragen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Manoeuvre><hi rend=sc>Manoeuvre</hi>, z. n. v. (bastertw.) &mdash; Beweging, wending, verandering van front of richting. <hi>Een fraaie <abbr expan="Manoeuvre">M&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De <abbr expan="Manoeuvres">M&mdash;s</abbr> kommandeeren.</hi> <hi>Een stoute, gezwinde, voordeelige <abbr expan="Manoeuvre">M&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Manoeuvreeren><hi rend=sc>Manoeuvreeren</hi>, o. w. &mdash; Bastertwoord, gebezigd, als men van een schip spreekt, dat de stelling zijner zeilen verandert om de beweging te volgen, welke het <pb id=pb136 n=136>roer hen mededeelt. <hi>Dat schip kan by windstilte niet <abbr expan="Manoeuvreeren">M&mdash;</abbr>.</hi> Een vloot wordt gezegd te <hi><abbr expan="Manoeuvreeren">M&mdash;</abbr></hi> als de schepen zich, naar de gegeven bevelen, in verschillende richtingen begeven, van linie veranderen, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Manschap><hi rend=sc>Manschap</hi>, z. n. v. &mdash; Bemanning, Equipaadje. Wie daartoe behooren, verhaalt <hi rend=sc>Vondel</hi> in &apos;t <hi>Lof der zeevaart</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
                                      <l rend="indent(8)">&apos;t Is <hi rend=rm>koopman</hi> of <hi rend=rm>kommijs</hi>,
    <l>De <hi rend=rm>Schipper</hi>, <hi rend=rm>Stuurmansmaet</hi> en <hi rend=rm>Stuurman</hi>, die om prijs
    <l>En winningh, &apos;t roer bewaeckt; <hi rend=rm>Hoogbootsman</hi>, <hi rend=rm>Schimman</hi>, <hi rend=rm>Gieter</hi>,
    <l><hi rend=rm>Seilmaecker</hi>, <hi rend=rm>Bottelier</hi>, <hi rend=rm>Barbier</hi>, en <hi rend=rm>Busseschieter</hi>,
    <l>De <hi rend=rm>Wachter</hi> van &apos;t <hi rend=rm>kajuit</hi>, de <hi rend=rm>Putjer</hi>, de <hi rend=rm>Provoost</hi>.
    <l>En &apos;t statigh aengezicht dat zieltjes zalft en troost.
    <l>De <hi rend=rm>Timmerman</hi>, de <hi rend=rm>Kock</hi>, die voedsel schaft om &apos;t leven,
    <l>En op gesette tijdt elck een sijn spijs te geven.
    <l>By deze komt <hi rend=rm>Matroos</hi>, doch hondert in &apos;t getal,
    <l><hi rend=rm>Twee vanen kryghsvolck</hi> oock als <corr sic="t">&apos;t</corr> ergens gelden sal.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Manschappen><hi rend=sc>Manschappen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Mannen, Lieden tot de Manschap behoorende. <hi>Hy zond de boot met tien <abbr expan="Manschappen">M&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Manshoofd><hi rend=sc>Manshoofd</hi>, z. n. o. of <hi>Manskop</hi>. (veroud.) &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Blok, om eenig touw aan te beleggen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Koppen aan de roers van jachten en zeilschuiten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mantel><hi rend=sc>Mantel</hi>, z. n. o. &mdash; Takel in het groote en fokkewant, gebezigd om zware lasten mede over te hijschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Maren><hi rend=sc>Maren</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Meeren</hi>. Zoo <hi rend=sc>Vondel</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Matroos, gemoedigt door sijn winst, begroet alreê
    <l>Sijn jonge vrouw, die t&apos; huis gesmoort in hartewee,
    <l>Den hemel smeekt, dat hy zoo lang de wilde baren
    <l>In toom hou, tot het schip komt voor de paelen <hi rend=rm>maeren</hi>.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Marine><hi rend=sc>Marine</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zeemacht. <hi>Hy dient by de <abbr expan="Marine">M&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Engeland heeft een sterke <abbr expan="Marine">M&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De Administratie, het Bestuur van het Zeewezen, in welken zin het woord altijd zonder Lidwoord wordt gebruikt. <hi>Het Ministerie</hi>, <hi>het Departement van <abbr expan="Marine">M&mdash;</abbr></hi>. <hi>Hy is ambtenaar by <abbr expan="Marine">M&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Marinier><hi rend=sc>Marinier</hi>, z. n. m. &mdash; Zeesoldaat. <hi>Het korps <abbr expan="Mariniers">M&mdash;s</abbr>.</hi> <hi>Luitenant van de <abbr expan="Mariniers">M&mdash;s</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Marlen><hi rend=sc>Marlen</hi>, b. w. &mdash; De onderlijken der zeilen omwinden met Marlijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Marling><hi rend=sc>Marling</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Marlijn>Marlijn</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Marlpriem><hi rend=sc>Marlpriem</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren of houten Priem, een weinig gebogen, en gebezigd om de strengen te lichten van het touwwerk dat men splitsen wil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Marlreep><hi rend=sc>Marlreep</hi>, z. n. v. &mdash; Lichte hanepoot op het onderlijk der fok, dienende om deze op te lichten als men er onder door wil zien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Marlijn><hi rend=sc>Marlijn</hi>, z. n. v. &mdash; Tegenwoordige naam van <hi>Marling</hi> of <hi>Meerling</hi>, zijnde touw, geschikt om iets te Meeren of vast te binden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mars><hi rend=sc>Mars</hi>, z. n. v. &mdash; Houten vlak, zich rondom den mast uitstrekkende, ter plaatse waar de hoofdtouwen gespannen worden. Het vervangt de oudtijds aldaar <pb id=pb137 n=137>aanwezige Mastkorf, die aldus genaamd werd naar de gelijkenis op de korf eens Marskramers. Beiden heetten vroeger <hi>Mersche</hi>. Zoo zegt Pharao in <hi rend=sc>Vondels</hi> <hi>Pascha</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Loopt met u <hi rend=rm>mersche</hi> loopt,
    </lg>


<p>waar hy op een marskraam doelt<corr sic=":">;</corr> en <hi rend=sc>Cats</hi> in de <hi>Huisvader</hi><corr sic=.>:</corr>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een man, die &apos;t seyl noyt soo en stelt,
    <l>Dat mast en <hi rend=rm>mersche</hi> wordt gevelt.
    </lg>


<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Mars">M&mdash;</abbr> boven <abbr expan="Mars">M&mdash;</abbr> voeren</hi> gold<corr sic=","></corr> eertijds voor een spreekwoord, even als <hi>Bram boven Bram</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Bram>Bram</ref></hi>. <hi rend=sc>Vondel</hi> bedient zich op niet onaardige wijze van die uitdrukking in zijn <hi>Helden Godes</hi>, waar hy, de weelde afschilderende der Jonkvrouwen in Noachs dagen, van haar wel wat anakronistisch vertelt:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Haar halzen blanck als sneeuw zy preuts en opgeblazen,
    <l>Omkransten, <hi rend=rm>mars op mars</hi>, met krauwels portefrazen.
    </lg>


<p>d. i.: Zy droegen dubbele kragen, twee boven elkander.

<p rend="class(hw)" id=hw-Marsiliaan><hi rend=sc>Marsiliaan</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van Venetiaansch vaartuig, byna uitsluitend in gebruik op de Adriatische zee. Het is van voren zeer opgezet en heeft een vierkanten spiegel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Marsschoot><hi rend=sc>Marsschoot</hi>, z. n. v. &mdash; Schoot van de Marszeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Marsval><hi rend=sc>Marsval</hi>, z. n. m. &mdash; Val van de Marszeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Marszeil><hi rend=sc>Marszeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zeil, dat op een schip zich boven de benedenzeilen bevindt. <hi>Groot <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (van den grooten mast). <hi><abbr expan="Voormarszeil">VoorM&mdash;</abbr></hi> (van den fokkemast). <hi>Gestreken <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (dat niet op zijn lijken gespannen is, daar de ra, waartoe het behoort, niet geheschen is). <hi>In top staand, in top geheschen <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (dat gespannen staat). <hi>Halver steng gestreken <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (waarvan de ra halverwege gestreken is van de steng, die haar draagt). <hi><abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr> op het ezelshoofd of den rand</hi> (dat tot op den top van den benedenmast gestreken is). <hi>Dicht beslagen <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (dat geheel op de ra gevouwen is). <hi>Een <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr> hijschen</hi>, <hi>byzetten</hi> (de ra op het hoogste van de steng brengen). <hi>Vliegend</hi>, <hi>los <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (waarvan de schoten loshangen). <hi>Gereefd <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (dat gedeeltelijk op de ra is ingenomen). <hi>Volgebrast <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (dat den wind van achteren ontfangt). <hi>Killend <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (waarvan de oppervlakte in de richting van den wind is). <hi>Tegengebrast <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (dat den wind van voren bekomt). <hi>Dichtgereefd <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (waarvan alle reeven zijn ingenomen). <hi><abbr expan="Marszeilskoelte">M&mdash;skoelte</abbr></hi> (vaste wind). <hi>Gereefde <abbr expan="Marszeilskoelte">M&mdash;skoelte</abbr></hi> (harde wind).

<p>Spreekwijze: <hi>Een vrouwenhair trekt meer dan een <abbr expan="Marszeil">M&mdash;</abbr></hi> (zal wel geen verklaring behoeven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Maskuliet><hi rend=sc>Maskuliet</hi>, z. n. v. of <hi>Mazuliet</hi>. &mdash; Indische Sloep, die met mosch gebreeuwd is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mast><hi rend=sc>Mast</hi>, z. n. v. &mdash; Eigenlijk &ldquo;boomstam&rdquo;, en van daar meer bepaaldelijk zoodanige stam, als recht op of schuins aan boord wordt gesteld, om een of meer zeilen op te houden en de werking van den wind op die zeilen aan het vaartuig over te brengen. <hi>Gekluchte <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr></hi>, <hi>Gewangde <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr></hi>, <hi>Geschaalde <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr></hi> <pb id=pb138 n=138>(die uit verscheiden deelen is saamgesteld<corr>)</corr>. <hi><abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr> uit een stuk</hi> (die van een enkelen pijn of den is gevormd). <hi>Groote <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr></hi> (die omtrent &apos;t midden van &apos;t schip staat). Zie verder <hi><abbr expan="Bezaansmast">BezaansM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Fokkemast">FokkeM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Druilsmast">DruilsM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Polakkemast">PolakkeM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Sloepsmast">SloepsM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Eenmast">EenM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Tweemast">TweeM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Driemast">DrieM&mdash;</abbr></hi>.&mdash;<hi>Ter halver <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr> hijschen</hi> (eenig voorwerp, b. v. een vlag, op de helft van de mast hijschen). <hi>Den <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr> laten vallen</hi> (op kleine vaartuigen, wanneer men bruggen onder door moet, enz.) <hi>Looze <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr></hi> (dien men in voorraad heeft).

<p>Spreekwijzen: <hi>Hy mag zien hoe hy den <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr> ophaalt</hi> (hy mag zien hoe ver hy &apos;t brengen kan, hoe hy aan de kost zal komen. Dit ziet daarop, dat, op kleine vaartuigen, de <hi><abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr></hi> niet vast staat, maar, als hy neêrligt, moet worden opgehaald, wat soms een zwaar werk is.

<p><hi>Hy vaart waar de groote <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr> vaart</hi> (hy volgt waar zijn meerdere hem voorgaat, hy doet wat zijn meester wil).

<p><hi>Geen twee (groote) <abbr expan="Masten">M&mdash;en</abbr> op één schip</hi> (maar één moet de baas zijn).

<p><hi>Hooge <abbr expan="Masten">M&mdash;en</abbr> vangen veel wind</hi> (groote, aanzienlijke personen staan het meest aan haat en laster bloot). Zoo zegt <hi rend=sc>Pers</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wat hoogh is lijdt te grooter last,
    <l>Waar &apos;t rijsken buyght, daar schudt de <hi rend=rm>Mast</hi>.
    </lg>


<p><hi>Hy maakt van zijn <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr> een schoenpen</hi> (hy bederft iets goeds om een beuzeling).

<p><hi>Den bezem op den <abbr expan="Mast">M&mdash;</abbr> voeren</hi> (de zee schoon veegen van zeeroovers of vyandelijke troepen). Deze laatste spreekwijze vond haar oorsprong in een werkelijk gebruik, ook door onze Koopvaarders gevolgd na den oorlog tegen de Hanze-steden in 1433. Zoo zingt <hi rend=sc>Vondel</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Dan voert hy op den mast een <hi rend=rm>bezem</hi> tot een wapen.
    </lg>


<p>Zie voorts <hi>Bezem</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mastband><hi rend=sc>Mastband</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren band om den Mast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Masteloos><hi rend=sc>Masteloos</hi>, b. n. &mdash; Zonder Mast, of: van Mast beroofd. <hi>Het schip dreef <abbr expan="Masteloos">M&mdash;</abbr> heen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Mastemaker><hi rend=sc>Mastemaker</hi>, z. n. m. &mdash; Die Masten vervaardigt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mastemakery><hi rend=sc>Mastemakery</hi>, z. n. v. &mdash; Plaats, werf, waar Masten vervaardigd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Masten><hi rend=sc>Masten</hi>, b. w. &mdash; Bemasten, van Mast of Masten voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Masthout><hi rend=sc>Masthout</hi>, z. n. o. &mdash; Hout, geschikt of gebezigd om Masten samen te stellen of er aan gebezigd te worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mastkoker><hi rend=sc>Mastkoker</hi>, z. n. m. &mdash; Houtverzameling om den voet van den Mast, hem tot steun dienende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mastschaal><hi rend=sc>Mastschaal</hi>, z. n. v. &mdash; Zekere maat van de mastemakers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mastschoor><hi rend=sc>Mastschoor</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Loefbalk>Loefbalk</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Maststut><hi rend=sc>Maststut</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Loefbalk>Loefbalk</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mastwangen><hi rend=sc>Mastwangen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Houten, tot versterking van den Mast aangebracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mat><hi rend=sc>Mat</hi>, z. n. v. &mdash; Kleed of dekking van biezen, riet of bladeren gevlochten: aan <pb id=pb139 n=139>boord veelal gebezigd tot bekleeding der broodkamer of andere plaatsen, welke men van vochtigheid wil vrij houden. Ook <hi><abbr expan="Mat">M&mdash;</abbr></hi> van zeildoek met kabelgarens doorspekt, dienende om daar gelegd of vastgemaakt te worden, waar schavieling gevreesd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Matroos><hi rend=sc>Matroos</hi>, z. n. m. &mdash; Zeeman, en meer bepaaldelijk een, die voor gaadje dient. <hi>Licht <abbr expan="Matroos">M&mdash;</abbr></hi> (die &apos;t gewone scheepswerk doet). <hi>Vol <abbr expan="Matroos">M&mdash;</abbr></hi> (bekwaam voor zijn werk, <hi>able seaman</hi>). <hi>Bevaren <abbr expan="Matroos">M&mdash;</abbr></hi> (die eenige reizen gedaan heeft en des noods den Bootsman, enz. in sommige zaken kan vervangen).&mdash;De oorsprong van het woord ligt nog in &apos;t duister. Volgends <hi rend=sc>Bild.</hi> in v. is <hi><abbr expan="Matroos">M&mdash;</abbr></hi> &apos;t zelfde als &ldquo;matras&rdquo; of &ldquo;hangmat&rdquo;, en overdrachtelijk op den bewoner der hangmat toegepast. Zeker wijst de uitspraak, welke men aan &apos;t woord geeft, een uitheemsche afkomst aan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mazuliet><hi rend=sc>Mazuliet</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Maskuliet>Maskuliet</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Medegaan><hi rend=sc>Medegaan</hi>, o. w. &mdash; Wordt het anker gezegd te doen, wanneer het over den bodem sliert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Meerboei><hi rend=sc>Meerboei</hi>, z. n. m. of <hi>Verhaalboei</hi>. &mdash; Groote, gedubbelde, geteerde en goed waterdichte houten kist, hoedanige men er onderscheidene in een haven aan ankers met kettingen vast legt en met ringen voorziet, om er schepen aan te beleggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Meeren><hi rend=sc>Meeren</hi>, b. w. &mdash; Voor- en achter vastleggen in de haven, aan palen of dukdalven. Zie <hi><ref target=hw-Maren>Maren</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hoe bedrieght ghy dick uw weerd,
    <l>Als hy aan uw vlotgras <hi rend=rm>meert</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>De Brune</hi>. Emblemeta.


<p rend="class(hw)" id=hw-Meerring><hi rend=sc>Meerring</hi>, z. n. m. &mdash; Ring aan een kaai, dienende om er een kabel door te halen en daar een schip aan vast te leggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Meertouw><hi rend=sc>Meertouw</hi>, z. n. o., <hi>Ankertouw</hi>, <hi>Vanglijn</hi>. &mdash; Touw, waaraan een schip is vastgelegd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Meesterrib><hi rend=sc>Meesterrib</hi>, z. n. v. &mdash; Hoofdrib of zijstuk van een vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Meetbrief><hi rend=sc>Meetbrief</hi>, z. n. m. &mdash; Verklaring, door beëedigde scheepsmeters of andere bevoegde personen afgegeven, en inhoudende, behalve de handteekening van den scheepsmeter of ijkmeester, en den dag der meting of afgifte, een genoegzame omschrijving ter onderkenning van het schip, en wijders een opgave van lengte, wijdte en holte, tonnenlast, enz.&mdash;Zie verder de bepalingen omtrent den <hi><abbr expan="Meetbrief">M&mdash;</abbr></hi> in Tabel XVI der Patentwet, gevoegd achter de Wet van 6 April 1823 (Staatsbl. no. 34), en meer bepaald in § 33 en volgg. dier Tabel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Meeuw><hi rend=sc>Meeuw</hi>, z. n. m. &mdash; Zeevogel.

<p>Spreekwyze:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een <hi rend=rm>meeuw</hi> over &apos;t land
    <l>Is een storm voor de hand.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Meir><hi rend=sc>Meir</hi>, z. n. v. en o. &mdash; Groote oppervlakte water, binnen &apos;t land besloten. By de dichters vindt men het ook voor &ldquo;zee&rdquo; genomen, welke beteekenis het ook in de samenstelling, gelijk als in &apos;t Fr. en H. D. heeft behouden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Meirman><hi rend=sc>Meirman</hi>, z. n. m. &mdash; In de diepte der zee levende man, half mensch half visch, <pb id=pb140 n=140>hoedanige men vroeger geloofde en sommige zeelieden wellicht nog gelooven dat daar werkelijk bestaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Meirmin><hi rend=sc>Meirmin</hi>, z. n. v. &mdash; Zeevrouw: &apos;t wijfjen van een Meirman. Bekend is het sprookjen van de <hi><abbr expan="Meirmin">M&mdash;</abbr></hi>, die door Hollandsche visschers in het Purmermeir <corr sic=gegevangen>gevangen</corr>, na gedoopt, en onderwezen te zijn, langen tijd nog te Haarlem geleefd zou hebben.

<p rend="class(hw)" id=hw-Melken><hi rend=sc>Melken</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; Eigenaardige uitdrukking voor op- en neêrhalen van touwwerk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Meridiaan><hi rend=sc>Meridiaan</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Groote denkbeeldige cirkel, getrokken door de beide polen en door de plaats, waarvan hy de <hi><abbr expan="Meridiaan">M&mdash;</abbr></hi> genoemd wordt, en den Equator met de daaraan evenwijdige cirkels rechthoekig doorsnijdende. <hi>De Eerste <abbr expan="Meridiaan">M&mdash;</abbr></hi> (die, waarmede men, van &apos;t O. naar &apos;t W. gaande, begint te tellen). <hi>Algemeene <abbr expan="Meridiaan">M&mdash;</abbr></hi> (die, waarin men by &apos;t berekenen der Eklipsen, onderstelt, dat de zon vaststaat). <hi>Koperen <abbr expan="Meridiaan">M&mdash;</abbr></hi> (cirkel van koper, waarin een aardkloot hangt en ronddraait). <hi>Magnetische <abbr expan="Meridiaan">M&mdash;</abbr></hi> (groote cirkel, die door de polen van den zeilsteen heen loopt en waarin zich de magneetnaald beweegt).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Gemeene doorsnede van den <hi><abbr expan="Meridiaan">M&mdash;</abbr></hi> en van eenig opstaand, horizontaal of schuinsch vlak<corr sic=")"></corr>.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Rechte lijn, van &apos;t N. naar &apos;t Z. getrokken in het vlak van den <hi><abbr expan="Meridiaan">M&mdash;</abbr></hi>, <hi>de <abbr expan="Meridiaan">M&mdash;</abbr> van Parijs</hi> (de lijn van het meest noordelijke tot het meest zuidelijke punt van Frankrijk getrokken).

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. <hi><abbr expan="Meridiaan">M&mdash;</abbr> van den middelbaren tijd</hi> (lijn, die den middelbaren middag aanwijst op den boog, naar de tijdsequatie getrokken.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Merk><hi rend=sc>Merk</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Herkenningsteeken, dat men aan alle voorwerpen geeft, die tot een bepaalde instelling, of die tot het vaartuig behooren.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Teeken op den steven, van afstand tot afstand geplaatst, om den diepgang aan te duiden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Merkels><hi rend=sc>Merkels</hi>, z. n. m. mv. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Hoepels, dienende om een boven een sloep of schuit gespannen zeil te droogen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Staven vierkant yzer, waarop de roosters, die tot dekking van den kuil dienen, rusten.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Scheerstokken</hi>: houten, waar de luiken der luikgaten op rusten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mes><hi rend=sc>Mes</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Snijdend werktuig, &apos;t welk de matrozen steeds op zak hebben, en &apos;t welk in den strijd hun geliefkoosd wapen plach te zijn. Zie <hi><ref target=hw-Kortjan>Kortjan</ref></hi>, <hi>Opsteker</hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Messing</hi>. Benaming, somtijds aan de scherpe sneden van den lap op den achtersteven gegeven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Messing><hi rend=sc>Messing</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Mes>Mes</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Meten><hi rend=sc>Meten</hi>, b. w. &mdash; Opnemen, nagaan, onderzoeken. <hi>De hoogte<corr sic=","> van</corr> de zon of van een ander hemellichaam <abbr expan="Meten">M&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De ruimte van een schip <abbr expan="Meten">M&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Meter><hi rend=sc>Meter</hi> of <hi>Scheepsmeter</hi>. &mdash; Beëedigde ambtenaar, met het meten der schepen belast. Zie de Wet van 6 April 1823, Tab. XVI, § 33 en volgg.

<p rend="class(hw)" id=hw-Middag><hi rend=sc>Middag</hi>, z. n. m. &mdash; Middel van den dag: tijdstip, waarop zich de zon in den meridiaan bevindt. <hi>Ware <abbr expan="Middag">M&mdash;</abbr></hi> (de tijd, waarop hy zich werkelijk aldaar bevindt).  <pb id=pb141 n=141><hi>Middelbare <abbr expan="Middag">M&mdash;</abbr></hi> (de tijd, waarop het <hi><abbr expan="Middag">M&mdash;</abbr></hi> zijn zoude, indien de zon zich regelmatig in de ekliptika bewoog, en deze met den equator samenliep).

<p rend="class(hw)" id=hw-Middagkring><hi rend=sc>Middagkring</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Meridiaan>Meridiaan</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Middaglijn><hi rend=sc>Middaglijn</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Meridiaan</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Middelbaar><hi rend=sc>Middelbaar</hi>, b. n. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Tijd>Tijd</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Middellijn><hi rend=sc>Middellijn</hi>, z. n. v. &mdash; Lijn, die door het midden loopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Middelperk><hi rend=sc>Middelperk</hi>, z. n. o. &mdash; Het middelste der drie vakken waarin het Dek in de breedte is afgedeeld en &apos;t welk door de schaarstokken begrensd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Middelpunt><hi rend=sc>Middelpunt</hi>, z. n. o. of <hi>Midden</hi>. &mdash; Punt in een cirkel, van hetwelk al de punten van den omtrek even ver verwijderd zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Middeltocht><hi rend=sc>Middeltocht</hi>, z. n. m. of <hi>Centrum</hi>. &mdash; Het gedeelte van de vloot, dat zich by een zeeslag of by een onderneming, tusschen de voor- en achterhoede bevindt en onder bevel van den Vlootvoogd staat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Middenboords><hi rend=sc>Middenboords</hi>, bw. &mdash; Naar het midden van het boord of schip.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Het Roer light <hi rend=rm>midden-boords</hi>, de Vlagghe wijst voor uyt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi><corr sic=.>,</corr> <hi>Hofwijck</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Midscheeps><hi rend=sc>Midscheeps</hi>, bw. &mdash; In of naar het midden van het schip. <hi><abbr expan="Midscheeps">M&mdash;</abbr> het roer</hi> (zoodat de roerpen en de steven in ééne lijn staan. Zie <hi><ref target=hw-Middenboords>Middenboords</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mik><hi rend=sc>Mik</hi>, z. n. m. &mdash; Staander, steunsel. &apos;t Woord duidt oorspronkelijk de kruk aan, waarop men de schietroers lei om te mikken, en van daar alle dwarshout dat tot steunsel dient, alsmede dat steunsel zelf. <hi><abbr expan="Mik">M&mdash;</abbr> van den zeilboom.</hi> <hi><abbr expan="Mik">M&mdash;</abbr> van de pomp</hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Minderen><hi rend=sc>Minderen</hi>, b. w. &mdash; Verminderen. <hi>Zeil <abbr expan="Minderen">M&mdash;</abbr></hi> (door het wegnemen of inbinden van sommige zeilen, de vaart van het schip doen verminderen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Minuutglas><hi rend=sc>Minuutglas</hi>, z. n. o. &mdash; Zandglas, dat eene minuut loopt. Sedert lang gebruikt men, om de snelheid van een vaartuig te meten, by de loglijn, alleen het half en kwart Minuutglas.

<p rend="class(hw)" id=hw-Minuutlijn><hi rend=sc>Minuutlijn</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Benaming van de Loglijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Misgissing><hi rend=sc>Misgissing</hi>, z. n. v. &mdash; Verschil tusschen het waar en het gegist bestek.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mist><hi rend=sc>Mist</hi>, z. n. v. &mdash; Dikke damp, doorgaands koud, en waardoor de lucht verduisterd wordt.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ik zal u met een <hi rend=rm>mist</hi> en dicken nevel decken;
    </lg>


<p>zegt Rafaël tegen Gijsbreght in <hi rend=sc>Vondels</hi> treurspel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mistiek><hi rend=sc>Mistiek</hi>, z. n. v. &mdash; Driemastschip, op de Middellandsche Zee in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Miswijzer><hi rend=sc>Miswijzer</hi>, z. n. m. of <hi>Miswijzend Kompas</hi>. &mdash; Kompas, waarvan de naald ten Oosten of ten Westen afwijkt van het ware Noord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Miswijzing><hi rend=sc>Miswijzing</hi>, z. n. v. &mdash; Hoek die de afwijking van de Magneetnaald, &apos;t zij ten Oosten, &apos;t zij ten Westen van &apos;t Noorden bepaalt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mitis><hi rend=sc>Mitis</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Touwwerk aan den Mast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Modder><hi rend=sc>Modder</hi>, z. n. m. &mdash; Aarde met water vermengd, en een kleevende zelfstandigheid vormende, die zeer belemmerend is voor alle soorten van vaartuigen.

<pb id=pb142 n=142><p rend="class(hw)" id=hw-Modderen><hi rend=sc>Modderen</hi>, o. w. &mdash; Zich in den Modder bewegen, in den Modder, en in &apos;t algemeen over den grond, voortgaan. <hi>Het schip Moddert</hi> (het schuift over den grond).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Te vaak bedriegt men zich in &apos;t kiezen van zijn streek,
    <l>Verzaakt den ankergrond en <hi rend=rm>moddert</hi> in een kreek.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, <hi>Ziekte der <abbr expan="Geleerden.">gel.</abbr></hi>


<p rend="class(hw)" id=hw-Moelje><hi rend=sc>Moelje</hi>, z. n. v. &mdash; Steenen hoofd, dat de kracht der golven breken en aan de schepen een landingsplaats verschaffen moet. <hi>De <abbr expan="Moelje">M&mdash;</abbr> van Genua</hi>, <hi>van Napels</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Moerzee><hi rend=sc>Moerzee</hi>, z. n. v. &mdash; Onstuimige zee, die tot voorbode strekt van zwaar weer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Moesson><hi rend=sc>Moesson</hi>, z. n. m. &mdash; Passaatwind, die, na gedurende een bepaalden tijd van het jaar uit denzelfden hoek gewaaid te hebben, de tegenovergestelde zijde opwaait. <hi><abbr expan="Oostmoesson">OostM&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Westmoesson">WestM&mdash;</abbr></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Ik ben in een slechten <abbr expan="Moesson">M&mdash;</abbr></hi> (het loopt my tegen, ik doe niet als verliezen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Moer><hi rend=sc>Moer</hi>, z. n. v. &mdash; Stuk metaal, spiraalswijze doorgestoken om er een bout in te wringen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Moeren><hi rend=sc>Moeren</hi>, b. w. &mdash; &apos;t Zelfde als Meeren, doch min gebruikelijk. Zie <hi><ref target=hw-Meeren>Meeren</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Moertouw><hi rend=sc>Moertouw</hi>, z. n. o. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Meertouw</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Moerzee2><hi rend=sc>Moerzee</hi>, z. n. v. &mdash; Geweldig onstuimige zee. Zie <hi><ref target=hw-Hoofdzee>Hoofdzee</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Moet><hi rend=sc>Moet</hi>, z. n. o. &mdash; Rand, overblijvend merk, en wel bepaaldelijk het slijmachtige vuil, dat het zeeschuim op het strand achterlaat: &apos;t wordt ook genomen voor de <hi>Waterlijn</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Moeten><hi rend=sc>Moeten</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; <hi>Een schuit <abbr expan="Moeten">M&mdash;</abbr></hi> (een schuit zachtjens voortduwen). <hi>Het roer <abbr expan="Moeten">M&mdash;</abbr></hi> (het zachtjens schuiven). Waarschijnlijk is &apos;t woord van &apos;t Fr. <hi>mou</hi> (week).

<p rend="class(hw)" id=hw-Moker><hi rend=sc>Moker</hi>, z. n. m. &mdash; Zware yzeren hamer. Zie <hi rend=sc>Hooft</hi>, Geer. v. Velz. III.


    <lg rend="font-style(italic)">
                                      <l rend="indent(8)">Naeckt armde reusen
    <l>Op aenbeeld souden &apos;t met geen logge <hi rend=rm>mookers</hi> kneusen.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Molenaar><hi rend=sc>Molenaar</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren bout, om wier midden men een touw bevestigt, en die men dwars in den band van een ledig stuk plaatst, om dit in &apos;t ruim te hijschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mond><hi rend=sc>Mond</hi>, z. n. m. &mdash; Opening. <hi>De <abbr expan="Mond">M&mdash;</abbr> van een rivier.</hi> <hi>De <abbr expan="Mond">M&mdash;</abbr> van een baai.</hi> <hi>De <abbr expan="Mond">M&mdash;</abbr> van een stuk geschut.</hi> <hi>Onnutte <abbr expan="Monden">M&mdash;en</abbr></hi> (overtollige personen aan boord, die mede eten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Monding><hi rend=sc>Monding</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Mond>Mond</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mondkost><hi rend=sc>Mondkost</hi>, z. n. v. &mdash; Eetwaren, voorraad.

<p rend="class(hw)" id=hw-Monnik><hi rend=sc>Monnik</hi>, z. n. m. of <hi>Sissen</hi>. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Benaming van kleine kogeltjens buspoeder met azijn gemengd, welke men tusschendeks brandt om de lucht te zuiveren.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. (veroud.) Betingbalk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Monsteren><hi rend=sc>Monsteren</hi>, b. w. &mdash; Het volk in oogenschouw nemen. <hi>Revue</hi> houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Monstering><hi rend=sc>Monstering</hi>, z. n. v. &mdash; Het opmaken der monsterrol: &apos;t welk ten overstaan van een bevoegd ambtenaar geschiedt. De verplichtingen tusschen den schipper <pb id=pb143 n=143>en zijn Equipaadje beginnen eerst van het oogenblik, dat de <hi><abbr expan="Monstering">M&mdash;</abbr></hi> gedaan is. Zie voorts betreffende dit onderwerp artt. 396, 397, 399, 340, Wetboek van Koophandel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Monsterrol><hi rend=sc>Monsterrol</hi>, z. n. v. &mdash; Rol of lijst, waarop de namen staan opgeteekend van hen, die zich aan boord bevinden, &apos;t zij als tot de uitrusting behoorende, &apos;t zij als passagiers. De <hi><abbr expan="Monsterrol">M&mdash;</abbr></hi> strekt ten bewijze van de voorwaarden der verbintenissen tusschen den schipper en de schepelingen aangegaan. Wat de <hi><abbr expan="Monsterrol">M&mdash;</abbr></hi> moet bevatten wordt geleerd in art. 397, Wetb. van Kooph. Zie voorts art. 396 en 393.

<p rend="class(hw)" id=hw-Morrelen><hi rend=sc>Morrelen</hi>, o. w. &mdash; Iets in het ruim of hol van het schip zonder licht en alzoo by den tast verrichten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mortepaie><hi rend=sc>Mortepaie</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Los stuk geschut.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Persoon, die zich aan boord bevindt zonder op de monsterrol te staan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mortier><hi rend=sc>Mortier</hi>, z. n. o. &mdash; Bomketel, steenstuk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mosch><hi rend=sc>Mosch</hi>, z. n. v. &mdash; Gedroogde plant, die gebezigd wordt tot het stoppen der naden aan de buitenhuid.

<p rend="class(hw)" id=hw-Moschpapier><hi rend=sc>Moschpapier</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van papier, uit Mosch vervaardigd, en ten zelfden einde dienende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Moschsponning><hi rend=sc>Moschsponning</hi>, z. n. v. &mdash; Sleuf, die voor de helft in een stuk hout en voor de wederhelft in het daartegen geplaatste stuk gemaakt is, en dienende om met Mosch of moschpapier te vullen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Moskuil><hi rend=sc>Moskuil</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van grooten houten hamer.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Kardoezen, <hi rend=rm>moskuils</hi> en kruitkokers wijt van keelen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>. <hi>Ystroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Mosselman><hi rend=sc>Mosselman</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Een vaartuig, dat Mosselen vischt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De man, die ze verkoopt.

<p>Spreekwijze: <hi>Daar veel volks is, valt veel te verkoopen: dat wist de <abbr expan="Mosselman">M&mdash;</abbr> ook, en liep met mosselen de kerk binnen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Mosselwagen><hi rend=sc>Mosselwagen</hi>, z. n. m. &mdash; Ruimte tusschen de twee beetings.

<p rend="class(hw)" id=hw-Motse><hi rend=sc>Motse</hi>, z. n. v. &mdash; Wijde schippers overbroek.

<p rend="class(hw)" id=hw-Motten><hi rend=sc>Motten</hi>, onp. w. &mdash; Stofregenen. <hi>Het regent niet, het mot slechts.</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Motterig hout</hi>, z. n. o. &mdash; Eikenhout met kleine vlekjens, als de vlerken van Motten, ongeschikt om onder water te dienen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Muide><hi rend=sc>Muide</hi>, z. n. v. &mdash; Mond of monding, waarvan ons Muiden, Arnemuiden, IJsselmuiden, de Engelsche steden Pleimuiden, Jaarmuiden, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Muis><hi rend=sc>Muis</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Knoop, in een touw gelegd om het doorschieten te beletten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Opgeschoten touw.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Beslag van een riem.

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Knoop of beslag van de kabelaring.

<p rend="class(hw)" id=hw-Muizen><hi rend=sc>Muizen</hi>, b. w. &mdash; De kabelaring beslaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Muizing><hi rend=sc>Muizing</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Verdikkingen, die van afstand tot afstand op de kabelaring gemaakt zijn en dienen om die door de seizing aan het zwaar touw te doen houden tot aan het spil.

<pb id=pb144 n=144><p rend="class(hw)" id=hw-Mulet><hi rend=sc>Mulet</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van Portugeesch vaartuig, dat veel sprong heeft en sterk voorover gebogen masten met latijnzeilen draagt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Murgpijp><hi rend=sc>Murgpijp</hi>, z. n. v. &mdash; Triviale benaming van de looden of houten koker, die aan het vuil, de flesschen enz. tot doortocht naar zee strekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Musket><hi rend=sc>Musket</hi>, z. n. o. &mdash; Schietgeweer. Zie <hi><ref target=hw-Roer>Roer</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Mutsjen><hi rend=sc>Mutsjen</hi>, z. n. o. &mdash; Blikken maatjen, het zestiende deel vormende van een pint, en het rantsoen van een man aan sterken dank voor één maal bevattende. <hi>Een <abbr expan="Mutsjen">M&mdash;</abbr> jenever.</hi> Het wordt ook voor de hoeveelheid zelve gebezigd. <hi>Ik zou nog wel een half <abbr expan="Mutsjen">M&mdash;</abbr> lusten.</hi>




<div1 n=N id=N>
<head>N.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-N><hi rend=sc>N</hi>, z. n. v. &mdash; Beteekent: 1<hi rend=sup>o</hi>. Noord, Noorden. <hi>De wind is N.</hi> (is noord). <hi>Texel ligt ten N. van Holland.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Een onbepaald getal. <hi>Dat schip ligt op N. mijl afstand</hi> (op een getal mijlen, onverschillig welk).

<p rend="class(hw)" id=hw-Na><hi rend=sc>Na</hi>, bw. &mdash; Dicht, naby. <hi>Het zeil staat te <abbr expan="Na">N&mdash;</abbr> aan den wind.</hi> <hi>Wy liggen te <abbr expan="Na">N&mdash;</abbr> aan den wal.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Naad><hi rend=sc>Naad</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Afstand tusschen twee nevenplanken. <hi>Opene <abbr expan="Naad">N&mdash;</abbr></hi> (verwijdering van dien afstand, ten gevolge van de droogte of van de beweging van &apos;t schip).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vereeniging der banen van een zeil. <hi>Platte <abbr expan="Naad">N&mdash;</abbr></hi> (welke de zeilemakers maken, wanneer zy de banen een duim over elkander doen kruisen). <hi>Ronde <abbr expan="Naad">N&mdash;</abbr></hi> (eenvoudige <hi><abbr expan="Naad">N&mdash;</abbr></hi>, die de banen van het zeildoek baan aan baan verbindt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Naadhaak><hi rend=sc>Naadhaak</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren werktuig, waarmede men het werk, dat vernieuwd moet worden, uit de Naden der planken haalt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Naadprezennings><hi rend=sc>Naadprezennings</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Smalle strooken Prezenning, om de Naden en luiken op kleine vaartuigen te dekken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Naaien><hi rend=sc>Naaien</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Met de naald vasthechten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Aanslaan, beleggen. <hi>Een blok <abbr expan="Naaien">N&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Naaibouten><hi rend=sc>Naaibouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Koppelbouten>Koppelbouten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Naald><hi rend=sc>Naald</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Puntig werktuig van een oog voorzien en dienende om voorwerpen met een draad aan elkander te hechten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi><abbr expan="Kompasnaald">KompasN&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Magneetnaald">MagneetN&mdash;</abbr></hi>: plat stalen lemmer, in &apos;t midden met een spil bevestigd op de roos van &apos;t kompas, en de windstreken aanwijzende. <hi>Doode <abbr expan="Naald">N&mdash;</abbr></hi> (die haar kracht verloren heeft). <hi>Walende <abbr expan="Naald">N&mdash;</abbr></hi> (die zich niet dan langzaam richt). Zie <hi><ref target=hw-Lelie>Lelie</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De <hi rend=rm>Naelde</hi> wijckt noch wraeckt en alle gissingh sluyt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi>. <hi>Hofwijck</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Naald2><hi rend=sc>Naald</hi>, z. n. v. &mdash; Strook houts, die somtijds tusschen het rahout en den zitgang wordt aangebracht.

<pb id=pb145 n=145><p rend="class(hw)" id=hw-Nachtglas><hi rend=sc>Nachtglas</hi>, z. n. o. &mdash; Zandlooper, die acht glazen of vier volle uren loopt eer hy ledig is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nachthuisjen><hi rend=sc>Nachthuisjen</hi>, z. n. o. &mdash; Houten kast, gewoonlijk in drie nevens elkander gestelde vakken verdeeld, waarvan het middelste een lamp bevat, bestemd om de beide anderen, die ieder van een kompas voorzien zijn, te verlichten. Het <hi><abbr expan="Nachthuisjen">N&mdash;</abbr></hi> is vlak tegenover den roerganger geplaatst.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nachtschot><hi rend=sc>Nachtschot</hi>, z. n. o. &mdash; Schot, dat aan boord van groote schepen gelost wordt, om aan te kondigen, dat het werk van den dag verricht is. Elken avond te acht ure doet de vlootvoogd het <hi><abbr expan="Nachtschot">N&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nachtschuit><hi rend=sc>Nachtschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Veerschuit, die &apos;s avonds afvaart, om &apos;s morgens op haar bestemmingsplaats te komen.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy komt met de <abbr expan="Nachtschuit">N&mdash;</abbr></hi> (hy komt laat: hy brengt nieuws, dat ieder reeds weet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Nachtwijzer><hi rend=sc>Nachtwijzer</hi>, z. n. m. &mdash; Werktuig, waarvan men zich aan boord plach te bedienen, om &apos;s nachts het uur te weten, door de hoogte der Noordster boven den pool te meten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Naderen><hi rend=sc>Naderen</hi>, b. en o. w. &mdash; Naby komen. <hi>&apos;t Is gevaarlijk, die kust te veel te <abbr expan="Naderen">N&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het vaste land begint reeds te <abbr expan="Naderen">N&mdash;</abbr></hi> (wy komen reeds in de nabyheid van het vaste land).

<p rend="class(hw)" id=hw-Nadir><hi rend=sc>Nadir</hi>, z. n. o. &mdash; Het punt, dat loodrecht onder een aangegeven plaats of voorwerp en alzoo tegenover het Zenith staat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nagels><hi rend=sc>Nagels</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Houten, ronde, langwerpige cylinders, die gebezigd worden tot het vastmaken van buitenhuidsplanken<corr>.</corr> Zy behooren gekloofd te worden uit taai hout, dat niet vatbaar is voor zwelling. <hi><abbr expan="Nagels">N&mdash;</abbr> over <abbr expan="Nagels">N&mdash;</abbr> schieten</hi> (werd vroeger van het vooruitsteken van den steven gezegd).

<p rend="class(hw)" id=hw-Nagelbank><hi rend=sc>Nagelbank</hi>, z. n. m. &mdash; Smalle plank, van bouten voorzien en horizontaal in het want geplaatst om tot steunpunt by onderscheiden kleine verrichtingen te dienen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nageldraaibank><hi rend=sc>Nageldraaibank</hi>, z. n. m. &mdash; Bank, waarop Nagels vervaardigd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nagelen><hi rend=sc>Nagelen</hi>, b. w. &mdash; Een Nagel inslaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Namiddagwacht><hi rend=sc>Namiddagwacht</hi>, z. n. v. &mdash; Wacht aan boord van &apos;s middags tot 4 uur &apos;s avonds.

<p rend="class(hw)" id=hw-Naschip><hi rend=sc>Naschip</hi>, z. n. o. of <hi>Achterblijver</hi>. &mdash; Schip, dat trager dan de overigen aankomt.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy komt met de Naschepen</hi> (hy brengt een tijding, die aan iedereen bekend is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Nasleepen><hi rend=sc>Nasleepen</hi>, b. w. &mdash; Op &apos;t sleeptouw hebben, achter zich trekken. <hi>Het fregat Sleepte de gemaakte prijzen achter zich Na.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Nat><hi rend=sc>Nat</hi>, z. n. o. &mdash; Wat vloeibaar is.&mdash;Door de dichters wel eens voor zee gebezigd, doch dan immer met een b. n. <hi>Het zoute <abbr expan="Nat">N&mdash;</abbr></hi>, <hi>het peilloos <abbr expan="Nat">N&mdash;</abbr></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Langs &apos;t golvend <hi rend=rm>nat</hi> naar de Oosterkust getogen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>K. W. Bilderdijk</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Geen <abbr expan="Nat">N&mdash;</abbr> of droog hebben</hi> (niet te eten noch te drinken hebben).

<p><hi>Hy lust zijn <abbr expan="Natjen">N&mdash;jen</abbr> wel</hi> (hy is een drinkebroêr).

<p rend="class(hw)" id=hw-Nathals><hi rend=sc>Nathals</hi>, z. n. m. &mdash; Zuiplap, drinkebroêr.

<pb id=pb146 n=146><p rend="class(hw)" id=hw-Natten><hi rend=sc>Natten</hi>, b. w. &mdash; Nat maken. <hi>De zeilen <abbr expan="Natten">N&mdash;</abbr></hi> (die bevochtigen, om het doek te doen krimpen, en, wanneer het ontplooid wordt, de spanning te vermeerderen). <hi>Het geschut <abbr expan="Natten">N&mdash;</abbr></hi> (bekoelen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Navette><hi rend=sc>Navette</hi>, z. n. v. &mdash; Indiaansch scheepjen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Navloed><hi rend=sc>Navloed</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Achtervloed>Achtervloed</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Neb><hi rend=sc>Neb</hi>, <hi rend=sc>Nebbe</hi>, z. b. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. De bovenarm van een knie, die tegen een balk komt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. &apos;t Zelfde als <hi>Sneb</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nebschuit><hi rend=sc>Nebschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Schuit, van een Neb of snuit voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Neer><hi rend=sc>Neer</hi>, z. n. v. &mdash; Sterke rafeling of kabbeling in het water, veroorzaakt door de ontmoeting van een tij met een byzonderen stroom: en in &apos;t algemeen de tegenstroom, die langs den wal loopt. <hi>Met de <abbr expan="Neer">N&mdash;</abbr> wegdrijven</hi> (van de deining gebruik maken om voort te komen<corr>)</corr>. <hi>In de <abbr expan="Neer">N&mdash;</abbr> oproeien</hi> (uit den stroom blijven).

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is in de <abbr expan="Neer">N&mdash;</abbr> geraakt</hi> (het loopt hem tegen).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Neêrgaan</hi>, o. w. &mdash; Van de hoogte naar de laagte gaan. <hi><abbr expan="Neêrgaan">N&mdash;</abbr></hi> noemen onze strandbewoners &ldquo;in zee steken&rdquo;, omdat zy hun vaartuigen van het hoogere strand af moeten brengen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Neêrhalen</hi>, b. w. &mdash; Naar beneden halen. <hi>De vlag <abbr expan="Neêrhalen">N&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Strijken>Strijken</ref></hi>.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Neêrhaler</hi>, z. n. m. &mdash; Touw.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Neêrlaten</hi>, b. w. &mdash; Laten zakken. <hi>Een mast <abbr expan="Neêrlaten">N&mdash;</abbr></hi>, <hi>de jol <abbr expan="Neêrlaten">N&mdash;</abbr></hi> (in zee strijken).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Neêrtrekken</hi>, b. w. &mdash; Het vlot brengen der visschuiten of bommen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nering><hi rend=sc>Nering</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>De vrije <abbr expan="Nering">N&mdash;</abbr> doen</hi> plach gezegd te worden voor: &ldquo;zeeschuimen, op zeeroof uitgaan.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Net><hi rend=sc>Net</hi>, z. n. o. &mdash; Gebreid of geknoopt samenstel van garen. <hi><abbr expan="Verschansingsnet">VerschansingsN&mdash;</abbr></hi> (dat langs het boord loopt). <hi><abbr expan="Marsnetten">MarsN&mdash;ten</abbr></hi> (die aan den achterkant der marsen zijn). Zie verder <hi><abbr expan="Enternet">EnterN&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Vischnet">VischN&mdash;</abbr></hi>. Ook <hi><abbr expan="Net">N&mdash;</abbr></hi>, gebezigd om visch te vangen. <hi>De <abbr expan="Netten">N&mdash;ten</abbr> schieten</hi> (ze uitwerpen). <hi>De <abbr expan="Netten">N&mdash;ten</abbr> boeten</hi> (ze herstellen).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ziet dat gy hierop naarstig let,
    <l>De groote visschen scheuren &apos;t <hi rend=rm>net</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p>Spreekwijzen: <hi>Achter het <abbr expan="Net">N&mdash;</abbr> visschen</hi> (te laat komen om zijn voordeel te doen<corr>)</corr>.

<p><hi>Iemand in &apos;t <abbr expan="Net">N&mdash;</abbr> krijgen</hi> (iemand verschalken).

<p><hi>Iemand het <abbr expan="Net">N&mdash;</abbr> over &apos;t hoofd halen</hi> (hem met geweld verongelijken).

<p><hi><abbr expan="Netjens">N&mdash;jens</abbr> droogen</hi> (zijn uitgaven bekrimpen:&mdash;omdat de visscher, door zijn <hi><abbr expan="Netten">N&mdash;ten</abbr></hi> te droogen, zich voorbereidt om later daarmede voordeel te behalen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Neus><hi rend=sc>Neus</hi>, z. n. m. &mdash; Benaming, die aan de meest vooruitstekende punt van den voorsteven gegeven wordt. <hi>Hy haalt zijn <abbr expan="Neus">N&mdash;</abbr> lustig onder.</hi> <hi>Hy spoelt lustig zijn <abbr expan="Neus">N&mdash;</abbr></hi> (van een schip gezegd, dat met den boeg diep onder water gaat<corr>)</corr>. <hi>Den <abbr expan="Neus">N&mdash;</abbr> in den wind steken</hi> (den boeg naar den wind wenden).

<p>Spreekwijze: <hi>Zijn <abbr expan="Neus">N&mdash;</abbr> in den wind steken</hi> (onderzoeken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Neuskijker><hi rend=sc>Neuskijker</hi>, z. n. m. &mdash; Jongen, of bootsgezel, die voor op den boeg op den uitkijk staat.

<pb id=pb147 n=147><p rend="class(hw)" id=hw-Neut><hi rend=sc>Neut</hi>, z. n. v. &mdash; Houten of holle gegoten yzeren rol, dienende om het verschuiven van twee op elkander geplaatste stukken hout te beletten. <hi>Yzeren <abbr expan="Neuten">N&mdash;en</abbr>.</hi> <hi>Pokhouten <abbr expan="Neuten">N&mdash;en</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Neut">N&mdash;</abbr> van de ankerschacht.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Ankerneuten>Ankerneut</ref></hi>)

<p>Spreekwijze: <hi>Heeft hy <abbr expan="Neutjens">N&mdash;jens</abbr>, hy zal wel doppen maken</hi> (hy zal van hetgeen hy bekomt wel party trekken).

<p><hi>Een oude <abbr expan="Neut">N&mdash;</abbr></hi> (een oude vrijster).

<p><hi>Voor doove <abbr expan="Neuten">N&mdash;en</abbr> zitten</hi> (zonder voordeel ergends zitten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Nevel><hi rend=sc>Nevel</hi>, z. n. m. &mdash; Damp, mist.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nevenschip><hi rend=sc>Nevenschip</hi>, z. n. o. &mdash; Het schip, dat men, in breede linie zeilende, nevens zich moet houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nippertjen><hi rend=sc>Nippertjen</hi>, z. n. o. &mdash; Eigenlijk <hi>Nijpertjen</hi>, als komende van Nijpen. <hi>Dat was op het <abbr expan="Nippertjen">N&mdash;</abbr></hi> (dat scheelde weinig). <hi>Een plaats op het <abbr expan="Nippertjenaf">N&mdash;af</abbr>, by het einde van een gang, te boven zeilen.</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>N. O.</hi>, bw. &mdash; Noord-Oost. N. O. ten N. (Noord-Oost ten Noorden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Nok><hi rend=sc>Nok</hi>, z. n. v. &mdash; Uiterste punt of spits; in &apos;t byzonder van een ra of zeil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nokbindsel><hi rend=sc>Nokbindsel</hi>, z. n. o. &mdash; Bindsel, waarmede het zeil aan de Nok van de ra wordt vastgemaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nokgording><hi rend=sc>Nokgording</hi>, z. n. v. &mdash; Gording van de Nok. Zie <hi><ref target=hw-Dempgording>Dempgording</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nokken><hi rend=sc>Nokken</hi>, b. w. (veroud) &mdash; De nokbindsels leggen: de razeilen vastmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nokleuver><hi rend=sc>Nokleuver</hi>, z. n. m. &mdash; Boven- of buitenhoek van een vierkant zeil, dat aan een ra is vastgebonden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nokooren><hi rend=sc>Nokooren</hi>, z. n. o. mv. (veroud.) &mdash; Stevige, wel met marlijn voorziene oogen, aan de benedenhoeken der vierkante zeilen, waardoor de schoten loopen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nood><hi rend=sc>Nood</hi>, z. n. m. &mdash; Dit woord duidt in de samenstelling een voorwerp aan, dat bewaard wordt om, in tijd van <hi><abbr expan="Nood">N&mdash;</abbr></hi> het ontbrekende of onklare te vervangen. Zoo zegt men <hi><abbr expan="Noodanker">N&mdash;anker</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Noodgordingen">N&mdash;gordingen</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Noodmast">N&mdash;mast</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Noodtalie">N&mdash;talie</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Noodwant">N&mdash;want</abbr></hi>, enz. Zie <hi><ref target=hw-Borg>Borg</ref></hi>. Zie <hi><ref target=hw-Stomp>Stomp</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Die <abbr expan="Nood">N&mdash;</abbr> heeft, moet pompen</hi> (zie <hi><ref target=hw-Pompen>Pompen</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Noodschot><hi rend=sc>Noodschot</hi>, z. n. m. &mdash; Kanonschot, hetwelk, op zee gelost, aankondigt, dat men redding of hulp verlangt.

<p>Spreekwijze: <hi>Het is een <abbr expan="Noodschot">N&mdash;</abbr></hi> (het is een laatst, doch veelal hopeloos middel, waartoe men zijn toevlucht neemt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Noodsein><hi rend=sc>Noodsein</hi>, z. n. o. &mdash; Teeken, waarmede een vaartuig, &apos;t zij door schoten, &apos;t zij door &apos;t hijschen van een vlag, &apos;t zij op andere wijze, te kennen geeft, dat het zich in nood bevindt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noord><hi rend=sc>Noord</hi>, bw. &mdash; Duidt een strekking aan van of naar de noordzij. <hi>De wind is <abbr expan="Noord">N&mdash;</abbr></hi> (het waait uit het noorden). <hi>Wy moeten <abbr expan="Noord">N&mdash;</abbr> houden</hi> (wy moeten naar de noordzij koers houden).

<p>Spreekwijze: <hi>De wind is <abbr expan="Noord">N&mdash;</abbr></hi> (hy is in een kwade luim).

<p rend="class(hw)" id=hw-Noord2><hi rend=sc>Noord</hi> (<hi rend=sc>de</hi>), z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. De noordelijk gelegen landen, als Noorwegen, IJsland, enz. <hi>Om de <abbr expan="Noord">N&mdash;</abbr> varen</hi> (het Noorden omvaren).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Wat noordelijk gelegen is. <hi>Om de <abbr expan="Noord">N&mdash;</abbr> houden</hi> (Noordelijk opvaren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordelijk><hi rend=sc>Noordelijk</hi>, b. n. &mdash; Wat zich ten Noorden bevindt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordelijken><hi rend=sc>Noordelijken</hi>, o. w. &mdash; Wordt van den wind gezegd, als hy naar &apos;t Noorden loopt.

<pb id=pb148 n=148><p rend="class(hw)" id=hw-Noorden><hi rend=sc>Noorden</hi>, z. n o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het gedeelte der waereld, dat tegen over het zuiden ligt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Streek, die Noordelijk gelegen is van de plaats waar men zich bevindt. <hi>Het waait uit het <abbr expan="Noorden">N&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Noorden2><hi rend=sc>Noorden</hi> (<hi rend=sc>ten</hi>), bw. &mdash; Noordelijk, aan den Noordkant. <hi>Denemarken is <abbr expan="Noorden">T&mdash;</abbr><abbr expan="Noorden">N&mdash;</abbr> van Duitschland gelegen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Noorderbreedte><hi rend=sc>Noorderbreedte</hi>, z. n. v. &mdash; Afstand eener plaats van den Equator Noordelijk op gerekend. <hi>Calais ligt op 51 graden <abbr expan="Noorderbreedte">N&mdash;</abbr></hi> (Calais ligt op 51 graden noordelijk van den Equator).

<p rend="class(hw)" id=hw-Noorderlicht><hi rend=sc>Noorderlicht</hi>, z. n. o. &mdash; Lichtverheveling by nacht, welke om de Noord dikwijls zeer sterk is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noorderzon><hi rend=sc>Noorderzon</hi>, z. n. v. &mdash; Ontstentenis der zon, omdat, voor de bewoners van &apos;t Noordelijk halfrond, zich de zon nooit aan &apos;t Noorden vertoont: alzoo &apos;t zelfde als &ldquo;stikdonker&rdquo;.

<p>Spreekwijze: <hi>Met de <abbr expan="Noorderzon">N&mdash;</abbr> vertrekken</hi> (zich by duisternis, in &apos;t geheim, wegpakken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordewind><hi rend=sc>Noordewind</hi>, z. n. m. &mdash; Wind, die van de Noordzijde waait.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordnoordoost><hi rend=sc>Noordnoordoost</hi>, z. n. o. &mdash; Windstreek, tusschen het Noord en Noordoost. <hi><abbr expan="Noordnoordoost">N&mdash;</abbr> ten N.</hi> <hi><abbr expan="Noordnoordoost">N&mdash;</abbr> ten Z.</hi> (windstreken<corr sic=")"></corr> tusschen <hi><abbr expan="Noordnoordoost">N&mdash;</abbr></hi> en het N. of Z. gelegen).&mdash;Tevens bywoord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordnoordwest><hi rend=sc>Noordnoordwest</hi>, z. n. o. &mdash; Windstreek, tusschen het <corr sic="Noord&mdash;">Noord</corr> en Noordwest. <hi><abbr expan="Noordnoordwest">N&mdash;</abbr> ten N.</hi> <hi><abbr expan="Noordnoordwest">N&mdash;</abbr> ten Z.</hi> (windstreken, tusschen het <hi><abbr expan="Noordnoordwest">N&mdash;</abbr></hi> en het N. of Z. gelegen).&mdash;Tevens bywoord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordoost><hi rend=sc>Noordoost</hi>, z. n. o. of <hi>ten Noordoosten</hi>. &mdash; Windstreek, midden tusschen het Noord en <corr sic="Noordoost">Oost</corr> gelegen.&mdash;Tevens bywoord.

<p>Spreekwijze: <hi>Ik gaf hem een opzetter dat hy <abbr expan="Noordoost">N&mdash;</abbr> lag</hi> (dat hy niet wist, waar hy te land kwam).

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordoosten><hi rend=sc>Noordoosten</hi> (<hi rend=sc>ten</hi>), bw. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Noordoost>Noordoost</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordoosteren><hi rend=sc>Noordoosteren</hi>, o. w. &mdash; Naar &apos;t N. O. loopen. <hi>De wind is aan &apos;t <abbr expan="Noordoosteren">N&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordoostering><hi rend=sc>Noordoostering</hi>, z. n. v. &mdash; Afwijking der kompasnaald van &apos;t N. naar &apos;t N. O.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordpool><hi rend=sc>Noordpool</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Pool>Pool</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordsch><hi rend=sc>Noordsch</hi>, b. n. &mdash; Wat uit het Noorden, bepaaldelijk uit Noorwegen of Zweden komt. <hi><abbr expan="Noordsch">N&mdash;</abbr> hout.</hi> <hi>N-e Deelen.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy heeft <abbr expan="Noordsche">N&mdash;e</abbr> buien</hi> (hy is gemelijk, knorrig:&mdash;omdat <hi><abbr expan="Noordsch">N&mdash;</abbr></hi> en <hi>norsch</hi> woorden zijn van eene beteekenis).

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordstar><hi rend=sc>Noordstar</hi>, z. n. v. &mdash; Star, die in &apos;t N. staat en tot een baak aan de zeevarenden strekt.


    <lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)">De <hi rend=rm>Noortstar</hi> streckt aldus by nacht op zee
    <l>Een heldre baeck voor die de zee bevaren:
      <l rend="indent(2)">Zy wijst de streeck, de haven, en de reê
    <l>En baent den wegh in spoorelooze baren.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Danckoffer aan Christine</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Hy is de <abbr expan="Noordstar">N&mdash;</abbr> waarop ik my richt</hi> (hy is mijn gids, mijn leidsman).

<pb id=pb149 n=149><p rend="class(hw)" id=hw-Noordwest><hi rend=sc>Noordwest</hi>, z. n. o. of <hi>Noordwesten</hi>. &mdash; De windstreek tusschen het Noorden en &apos;t Westen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordwest2><hi rend=sc>Noordwest</hi>, bw. &mdash; Wat zich ten N. W. bevindt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordwesten><hi rend=sc>Noordwesten</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Noordwest>Noordwest</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordwesteren><hi rend=sc>Noordwesteren</hi>, o. w. &mdash; Naar &apos;t N. W. loopen. <hi>De wind is aan &apos;t <abbr expan="Noordwesteren">N&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Noordwestering><hi rend=sc>Noordwestering</hi>, z. n. v. &mdash; Afwijking der kompasnaald van &apos;t N. naar &apos;t N. W.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>N. W.</hi>, z. n. o. &mdash; Beteekent <hi>Noord-West</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Nijptang><hi rend=sc>Nijptang</hi>, z. n. v. &mdash; Tang, waarmede spijkers worden uitgehaald.




<div1 n=O id=O>
<head>O.</head>


<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>O.</hi>, z. n. v. &mdash; Voor <hi>Oost</hi>, <hi>Oostwaarts</hi>; <hi>ten O.</hi> (voor <hi>ten Oosten</hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Oceaan><hi rend=sc>Oceaan</hi>, z. n. m. &mdash; Waereldzee. <hi>De Atlantische <abbr expan="Oceaan">O&mdash;</abbr>.</hi> By de dichters wordt <hi><abbr expan="Oceaan">O&mdash;</abbr></hi> in &apos;t algemeen voor alle groote zeeën genomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Odief><hi rend=sc>Odief</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Benaming eener soort van schaaf.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oefening><hi rend=sc>Oefening</hi>, z. n. v. &mdash; Meer gewoon is, waar het bewegingen van schepen geldt, het uitheemsche woord <hi>manoeuvre</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oever><hi rend=sc>Oever</hi>, z. n. m. &mdash; Strand, kust, zee- of rivierkant.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>In de engte, die Calais gescheiden houdt van Doever,
    <l>Laveerde een Spaansche vloot, die wederzijds den <hi rend=rm>oever</hi>
    <l>Met duizend kielen schuurde.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>S. Styl</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Aan den <abbr expan="Oever">O&mdash;</abbr> van &apos;t verderf</hi>, <hi>aan den <abbr expan="Oever">O&mdash;</abbr> van &apos;t graf</hi> (aan den rand van &apos;t verderf, enz.).

<p rend="class(hw)" id=hw-Officier><hi rend=sc>Officier</hi>, z. n. m. &mdash; In &apos;t algemeen ieder, die eenig officie of bediening bekleedt. Zie <hi><abbr expan="Dekofficier">DekO&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Vlagofficier">VlagO&mdash;</abbr></hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Om><hi rend=sc>Om</hi>, bw. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Voor: over, voorby. <hi>De tijd is <abbr expan="Om">O&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De nacht is <abbr expan="Om">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Veranderd: <hi>De wind is <abbr expan="Om">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ombaksen><hi rend=sc>Ombaksen</hi>, b. w. &mdash; Zijdelings richten, t. w. een stuk geschut. Zie <hi><ref target=hw-Baksen>Baksen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ombrassen><hi rend=sc>Ombrassen</hi>, b. w. &mdash; De zeilen van richting doen veranderen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Omgorden><hi rend=sc>Omgorden</hi>, b. w. &mdash; t. w. een schip, waarvan de inhouten dreigen los te gaan, met kabels beleggen om de losse deelen by elkander te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Omhalen><hi rend=sc>Omhalen</hi>, b. w. &mdash; Een andere richting geven. <hi>De voorzeilen <abbr expan="Omhalen">O&mdash;</abbr></hi> (de voorraas over de andere zijde brengen, zoodat de wind in het fokkezeil vat).

<p rend="class(hw)" id=hw-Omhalzen><hi rend=sc>Omhalzen</hi>, b. w. &mdash; Met storm byleggende, voor-de-wind om, over den anderen boeg gaan byleggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Omkenteren><hi rend=sc>Omkenteren</hi>, o. w. &mdash; Omkantelen, &apos;t onderst boven keeren. <hi>Het <abbr expan="Omkenteren">O&mdash;</abbr> van een sloep.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Omlaag><hi rend=sc>Omlaag</hi>, bw. &mdash; Onder het dek; gebruikelijk in komm<hi rend=sup>s</hi>. <hi><abbr expan="Omlaag">O&mdash;</abbr> allen!</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Omleggen><hi rend=sc>Omleggen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Op zijde leggen. <hi>Een hout <abbr expan="Omleggen">O&mdash;</abbr>.</hi>

<pb id=pb150 n=150><p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vastmaken, een ring, een oog, een omgeslagen touw in eenig voorwerp haken. <hi>Een slag <abbr expan="Omleggen">O&mdash;</abbr></hi> (het omslaan en vastmaken van een touw om een kruishout, dukdalf, paal, enz).

<p rend="class(hw)" id=hw-Omloopen><hi rend=sc>Omloopen</hi>, o. w. &mdash; Wordt de wind gezegd te doen, wanneer hy verandert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Omscheren><hi rend=sc>Omscheren</hi>, b. w. &mdash; Ververschen. <hi>Touwwerk <abbr expan="Omscheren">O&mdash;</abbr></hi> (het van plaats doen veranderen om het niet bestendig aan dezelfde wrijving bloot te stellen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Omschieten><hi rend=sc>Omschieten</hi>, b. w. &mdash; Omslaan. <hi>Een touw <abbr expan="Omschieten">O&mdash;</abbr></hi> (een touw ergends om heen slaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Omslaan><hi rend=sc>Omslaan</hi>, b. w. &mdash; Omverwerpen. <hi>De wind Sloeg het schip Om.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Omslaan2><hi rend=sc>Omslaan</hi>, o. w. &mdash; Omvallen. <hi>Het schip Sloeg Om.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Omslag><hi rend=sc>Omslag</hi>, z. n. m. &mdash; Handvatsel. <hi>De <abbr expan="Omslag">O&mdash;</abbr> van een boor.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Omslooien><hi rend=sc>Omslooien</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; Omzwikken, omhalen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Omsmakken><hi rend=sc>Omsmakken</hi>, b. w. &mdash; Omgooien, naar een andere zijde brengen, b. v. in het nu verouderd komm. <hi>Smak het zeil Om.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Omspant><hi rend=sc>Omspant</hi>, z. n. v. &mdash; Afmeting, vorm. <hi><abbr expan="Omspant">O&mdash;</abbr> van een schip.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Omwaaien><hi rend=sc>Omwaaien</hi>, o. w. &mdash; Door de werking van den wind omver gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Omwenden><hi rend=sc>Omwenden</hi>, o. en b. w. &mdash; Thands wordt meer gewoonlijk <hi>Wenden</hi> gezegd. Zie aldaar.

<p rend="class(hw)" id=hw-Omzeilen><hi rend=sc>Omzeilen</hi>, b. w. &mdash; Om heen zeilen. <hi>Een hoek <abbr expan="Omzeilen">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Omzwaaien><hi rend=sc>Omzwaaien</hi>, o. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zwaaien>Zwaaien</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Omzwalpen><hi rend=sc>Omzwalpen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zwalpen>Zwalpen</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Geen aardrijk kan zijn kreits bepalen,
    <l>Geen arm van aard-<hi rend=rm>omzwalpend</hi> zout.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>. <hi>Ode aan Napoleon</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Onbemand><hi rend=sc>Onbemand</hi>, b. n. &mdash; Zonder bemanning. Het schip is nog <hi><abbr expan="Onbemand">O&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onbevaren><hi rend=sc>Onbevaren</hi>, b. n. &mdash; Ongeöefend, ongewoon aan boord. <hi>Het is slecht zeilen met <abbr expan="Onbevaren">O&mdash;</abbr> manschap.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Onder><hi rend=sc>Onder</hi>, voorz. &mdash; Beneden. <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> de lij</hi>, <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> den wind van een ander schip</hi> (wordt een schip gezegd te zijn, wanneer de wind komt van de zijde waar dat andere schip ligt.) <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> de kust</hi>, <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> den wal</hi> (wordt een vaartuig gezegd te zijn wanneer het zich op weinig afstands van die kust of dien wal bevindt.) <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> zeil gaan</hi> (wegzeilen.) <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> Engelsche vlag</hi> (een Engelsche vlag voerende.) <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> die zeilen</hi>, <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> dat zeil loopen</hi> (alleen die of dat bepaalde zeil voeren.) <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> den wind laten loopen</hi> (afhouden, zoo dat de wind dwars in de zijde komt.) <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> zee gelegd zijn</hi> (door een zeeslag op zijde gesmeten en overdekt zijn). <hi><abbr expan="Onder">O&mdash;</abbr> water.</hi>&mdash;Zie <hi><ref target=hw-Boven>Boven</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderbarghout><hi rend=sc>Onderbarghout</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Barghout>Barghout</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderdompelen><hi rend=sc>Onderdompelen</hi>, b. w. &mdash; Geheel onder water brengen. <hi>Het Ondergedompeld gedeelte van een schip</hi> (dat gedeelte, &apos;t welk onder water is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderdompeling><hi rend=sc>Onderdompeling</hi>, z. n. v. &mdash; Overstrooming. <hi>De geheele <abbr expan="Onderdompeling">O&mdash;</abbr> van een sloep.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderdoorrijden><hi rend=sc>Onderdoorrijden</hi>, <hi rend=sc>Onderrijden</hi>, o. w. &mdash; Wordt het schip gezegd te doen, als het, voor anker liggende, door hooge zeeën overstelpt, zinkt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderlegger><hi rend=sc>Onderlegger</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kiellichter>Kiellichter</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderloop><hi rend=sc>Onderloop</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Voorstuk>Voorstuk</ref></hi> en <hi>Knie</hi>.

<pb id=pb151 n=151><p rend="class(hw)" id=hw-Onderlijk><hi rend=sc>Onderlijk</hi>, z. n. o. &mdash; Onderste gedeelte van een zeil. <hi>Dat zeil heeft veel breedte in zijn <abbr expan="Onderlijk">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderlijzeil><hi rend=sc>Onderlijzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Het Onderste Lijzeil, als dat van de groote fokkera.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderofficier><hi rend=sc>Onderofficier</hi>, z. n. m. &mdash; Officier van minderen rang.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ondernoktaliestopper><hi rend=sc>Ondernoktaliestopper</hi>, z. n. m.&mdash;Kleine Stopper, die, op een galei, aan den voet van den mast was gestoken op den strop van den Ondernok, en dezen vasthield.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderra><hi rend=sc>Onderra</hi>, z. n. v. &mdash; Benedenra.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderruim><hi rend=sc>Onderruim</hi>, z. n. o. &mdash; Diepste van het ruim.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderrijden><hi rend=sc>Onderrijden</hi>, o. w. &mdash; Wordt een schip gezegd te doen, wanneer het door hevige stortzeeën overstelpt wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderschip><hi rend=sc>Onderschip</hi>, z. n. o. &mdash; Benedengedeelte van een schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderschoren><hi rend=sc>Onderschoren</hi>, b. w. &mdash; Met schoren of stutten ophouden.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De vlietgodinnen zien ontelbare oorloghskielen
    <l>En schepen toegerust en <hi rend=rm>onderschooren</hi> &apos;t vlot.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Verovering van Grol</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Onderschoring><hi rend=sc>Onderschoring</hi>, z. n. v. &mdash; Hetgeen onder een schip op de helling of onder eenig ander werk op den grond is geplaatst om het te stutten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderstrijken><hi rend=sc>Onderstrijken</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; Met planken van onderen bestrijken of beschieten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderstut><hi rend=sc>Onderstut</hi>, z. n<corr>.</corr> m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Stut>Stut</ref></hi>, <hi>Noodstut</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderstutten><hi rend=sc>Onderstutten</hi>, b. w. &mdash; b. v. een schip; wanneer het op strand ligt en men er stutten onder zet om het omslaan te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderstuurman><hi rend=sc>Onderstuurman</hi>, z. n. m. of <hi>Stuurmansmaat</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderwant><hi rend=sc>Onderwant</hi>, z. n. o. &mdash; Want, dat lager zit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onderzeil><hi rend=sc>Onderzeil</hi>, z. n. o. &mdash; De Fok en het Grootzeil worden de <hi><abbr expan="Onderzeilen">O&mdash;en</abbr></hi> genoemd. <hi>Regel je aan de halzen en schoten van de <abbr expan="Onderzeilen">O&mdash;en</abbr>!</hi> <hi><abbr expan="Onderzeilshalzen">O&mdash;shalzen</abbr> toe!</hi> <hi>Geitouwen en gordings van de <abbr expan="Onderzeilen">O&mdash;en</abbr> inhouden!</hi> <hi><abbr expan="Onderzeilen">O&mdash;en</abbr> geien en gorden!</hi> (kommandoos). Benedenzeil of benedenste gedeelte van een zeil.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Onder zeil</hi>, bw. &mdash; Zeilend. <hi>Het schip is <abbr expan="Onder zeil">O&mdash;</abbr> <abbr expan="Onder zeil">Z&mdash;</abbr></hi> (het zeilt).

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Onder zeil">O&mdash;</abbr> <abbr expan="Onder zeil">Z&mdash;</abbr> gaan</hi> (in slaap vallen),&mdash;omdat men dan als &apos;t ware het gezelschap verlaat en zich naar een andere waereld begeeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ondiep><hi rend=sc>Ondiep</hi>, b. n. &mdash; Wat laag of niet Diep is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ondiepte><hi rend=sc>Ondiepte</hi>, z. n. v. &mdash; Plaats, waar minder water staat, terwijl het in den omtrek diep is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ongeboeid><hi rend=sc>Ongeboeid</hi>, b. n. &mdash; Nog niet beplankt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ongelden><hi rend=sc>Ongelden</hi>, z n. o. mv. &mdash; Kleine averyen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ongemak><hi rend=sc>Ongemak</hi>, z. n. o. &mdash; Schade, avery.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ongemanierd><hi rend=sc>Ongemanierd</hi>, b. n. &mdash; Wordt een schip genoemd, dat zijn bewegingen niet naar behooren volbrengt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ongestadig><hi rend=sc>Ongestadig</hi>, b. n. &mdash; Veranderlijk. <hi>Het weer blijft <abbr expan="Ongestadig">O&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Wy hadden <abbr expan="Ongestadigen">O&mdash;en</abbr> wind<corr>.</corr></hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ongestuim><hi rend=sc>Ongestuim</hi>, <hi rend=sc>Ongestuimig</hi>, b. n. &mdash; Dichterl. voor <hi>Onstuimig</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ongeteerd><hi rend=sc>Ongeteerd</hi>, b. n. &mdash; Niet met teer besmeerd.

<pb id=pb152 n=152><p rend="class(hw)" id=hw-Ongezond><hi rend=sc>Ongezond</hi>, b. n. (veroud.) &mdash; Wordt een schip genoemd, waarvan de inhouten vervuurd zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onklaar><hi rend=sc>Onklaar</hi>, b. n. &mdash; Verward, verwikkeld. <hi><abbr expan="Onklaar">O&mdash;</abbr> anker</hi> (roept men, als het anker boven komt met een of meer slagen van de ketting of het touw om den stok of de hand). <hi>Dat touw is <abbr expan="Onklaar">O&mdash;</abbr></hi> (dat touw is in een ander verward, is geknoopt).

<p>Spreekwijze: <hi>&apos;t Is <abbr expan="Onklaar">O&mdash;</abbr></hi> (de zaak is in de war).

<p rend="class(hw)" id=hw-Onlandbaar><hi rend=sc>Onlandbaar</hi>, b. n. &mdash; Waar men niet Landen kan. <hi>Een <abbr expan="Onlandbare">O&mdash;e</abbr> kust.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Onoverdekt><hi rend=sc>Onoverdekt</hi>, b. n. &mdash; Zonder Dek. <hi>Hy heeft de reis met een <abbr expan="Onoverdekt">O&mdash;</abbr> vaartuig gedaan.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Onstuim><hi rend=sc>Onstuim</hi>, b. n. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Onstuimig>Onstuimig</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Door barreningen en <hi rend=rm>onstuime</hi> wintervlagen,
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi> <hi>IJstroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Onstuimig><hi rend=sc>Onstuimig</hi>, b. n. &mdash; <hi>Ongestuimig</hi>, <hi>Ongestuim</hi> of <hi>Onstuim</hi> (wild, buijig, stormig).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontballasten><hi rend=sc>Ontballasten</hi>, b. w. &mdash; Van ballast ontladen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontbinden><hi rend=sc>Ontbinden</hi>, b. w. &mdash; Losmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontdekken><hi rend=sc>Ontdekken</hi>, b. w. &mdash; Bespieden, zien. <hi>Land <abbr expan="Ontdekken">O&mdash;</abbr></hi> (Land zien, dat men te voren niet bespeurd had).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontdekking><hi rend=sc>Ontdekking</hi>, z. n. o. &mdash; Onderzoek. <hi>Op <abbr expan="Ontdekking">O&mdash;</abbr> uitgaan</hi> (zich op weg begeven, om b. v. een bosch of landstreek te onderzoeken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontdubbelen><hi rend=sc>Ontdubbelen</hi>, b. w. &mdash; Van dubbeling ontdoen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontkleeden><hi rend=sc>Ontkleeden</hi>, b. w. &mdash; De bekleeding, b. v. van een touw, wegnemen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontklinken><hi rend=sc>Ontklinken</hi>, b. w. &mdash; Het zoom- of klinkwerk van een vaartuig wegnemen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontkuipt><hi rend=sc>Ontkuipt</hi>, b. n. &mdash; Van banden ontbloot. <hi><abbr expan="Ontkuipte">O&mdash;e</abbr> marsen</hi>, <hi>masten</hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontladen><hi rend=sc>Ontladen</hi>, b. w. &mdash; De Lading uitnemen, &apos;t zij van een vaartuig, &apos;t zij van een stuk geschut.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontlading><hi rend=sc>Ontlading</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van Ontladen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontlijken><hi rend=sc>Ontlijken</hi>, b. w. &mdash; De lijken van een zeil afnemen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontmast><hi rend=sc>Ontmast</hi>, b. n. &mdash; Van mast beroofd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontmasten><hi rend=sc>Ontmasten</hi>, b. w. &mdash; Van masten ontdoen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontmeeren><hi rend=sc>Ontmeeren</hi>, b. w. &mdash; Losmaken.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=rm>Ontmeert</hi> d&apos; ondanckbre vloot om door ons&apos; zee te gaan,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi> in de <hi>Amst. Hekuba</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontnemen><hi rend=sc>Ontnemen</hi>, b. w. &mdash; Afnemen. <hi>Het bevel aan een Officier <abbr expan="Ontnemen">O&mdash;</abbr></hi>, <hi>den wind aan een ander schip <abbr expan="Ontnemen">O&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontplanken><hi rend=sc>Ontplanken</hi>, b. w. &mdash; Van Planken ontdoen. <hi>Het scheepsboord <abbr expan="Ontplanken">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontrakken><hi rend=sc>Ontrakken</hi>, b. w. &mdash; De Rakken losmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontredderd><hi rend=sc>Ontredderd</hi>, b. n. &mdash; Buiten staat om zich te weeren of om behoorlijke bewegingen te maken. <hi>De schepen waren <abbr expan="Ontredderd">O&mdash;</abbr></hi>, <hi>waren in <abbr expan="Ontredderden">O&mdash;en</abbr> staat aangekomen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontroeien><hi rend=sc>Ontroeien</hi>, b. w. &mdash; Door kracht van riemen iets, b. v. een gevaar, ontkomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontrollen><hi rend=sc>Ontrollen</hi>, b. w. &mdash; Open rollen. <hi>De vlag <abbr expan="Ontrollen">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontschepen><hi rend=sc>Ontschepen</hi>, b. w. &mdash; Uit het schip nemen of zetten. Hy liet de lading <abbr expan="Ontschepen">O&mdash;</abbr>, <hi>hy liet de manschap <abbr expan="Ontschepen">O&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Er werden 1000 man landingstroepen Ontscheept.</hi> <hi>Ontscheept zijn</hi> (niet langer aan boord gehouden worden).

<pb id=pb153 n=153><p rend="class(hw)" id=hw-Ontschipperen><hi rend=sc>Ontschipperen</hi>, b<corr>.</corr> w. &mdash; Het bevel van het Schip ontnemen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontslaan><hi rend=sc>Ontslaan</hi>, b. w. &mdash; Wegzenden, uit de dienst zenden, afdanken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontslag><hi rend=sc>Ontslag</hi>, z. n. o. &mdash; Afscheid, afdanking. <hi>Die lieden hebben eervol <abbr expan="Ontslag">O&mdash;</abbr> bekomen.</hi> <hi>Hy heeft <abbr expan="Ontslag">O&mdash;</abbr> van dat schip.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontsluiten><hi rend=sc>Ontsluiten</hi>, b. w. &mdash; Weder open stellen. <hi>Er is bevel gegeven, die haven weder te <abbr expan="Ontsluiten">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontsluiter><hi rend=sc>Ontsluiter</hi>, z. n. m. &mdash; Overdrachtelijk gebezigd door <hi rend=sc>Vondel</hi>, in zijn grafschrift op Kortenaar.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De Groote Kortenaer, de schrick van &apos;s vyants vlooten,
    <l>D&apos; <hi rend=rm>ontsluiter</hi> van de Sont ligt in dit graf besloten.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Onttakelen><hi rend=sc>Onttakelen</hi>, o. w. &mdash; Zijn tuig kwijt raken. <hi>Het schip Onttakelt.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Onttakelen2><hi rend=sc>Onttakelen</hi>, o. w. &mdash; Van takels en want ontdoen, aftuigen. <hi>Dat schip onttakelt zijn stengen</hi> (men neemt de ra en &apos;t want van de stengen af).

<p rend="class(hw)" id=hw-Onttakeling><hi rend=sc>Onttakeling</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van Onttakelen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onttuid><hi rend=sc>Onttuid</hi>, b. n. &mdash; Wordt gezegd van een schip, dat zijn tuiankers binnen heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onttuien><hi rend=sc>Onttuien</hi>, b. w. &mdash; Het tuianker binnen halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontvallen><hi rend=sc>Ontvallen</hi>, o. w. &mdash; Verdwijnen: uit het gezicht raken. <hi>Het land Ontvalt om de noord of de zuid.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontwapenen><hi rend=sc>Ontwapenen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Van geschut ontblooten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Opleggen, de tuigaadje ontnemen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontwerp><hi rend=sc>Ontwerp</hi>, z. n. o. &mdash; Schets, plan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontzeilen><hi rend=sc>Ontzeilen</hi>, b. w. &mdash; Door kracht van Zeilen ontkomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontzet><hi rend=sc>Ontzet</hi>, b. n. &mdash; Beschadigd. <hi>Een <abbr expan="Ontzet">O&mdash;</abbr> schip</hi> (een schip, waarvan eenige deelen hebben losgelaten, ten gevolge van zwaar weer).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontzetten><hi rend=sc>Ontzetten</hi>, b. w. &mdash; Verlossen, uit den nood helpen. <hi>De Atalante stond op het punt genomen te worden, toen de Iris haar kwam <abbr expan="Ontzetten">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontzetten2><hi rend=sc>Ontzetten</hi>, o. w. &mdash; Inzakken. <hi>Dat schip begint te <abbr expan="Ontzetten">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ontzetting><hi rend=sc>Ontzetting</hi>, z. n. v. &mdash; Nederzakking, inzakking.

<p rend="class(hw)" id=hw-Onweer><hi rend=sc>Onweer</hi>, z. n. o. &mdash; Donder en bliksem. <hi>Er broeit een <abbr expan="Onweer">O&mdash;</abbr></hi>, <hi>er is <abbr expan="Onweer">O&mdash;</abbr> op handen</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>&apos;t Vervaarlijk <hi rend=rm>onweer</hi> loeit met weerlicht, blixem, donder
    <l>En donderkloot, en roert, al buldrend, &apos;t opperste onder.
      <l rend="indent(2)">Een donkre orkaan rammeit en snort met slag op slag,
      <l rend="indent(2)">Als of weêr de aardkloot in een nieuwen baiert lag.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>. <hi>IJstroom</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wat <hi rend=rm>Onweer</hi> datter ruyscht of watter ommegaet,
    <l>Ziet dat ghy nemmermeer uw eygen post verlaet.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Er is <abbr expan="Onweer">O&mdash;</abbr> aan de lucht</hi> (er zal braaf gescholden of geroerd worden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Onweersbui><hi rend=sc>Onweersbui</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Bui>Bui</ref></hi>.

<pb id=pb154 n=154><p rend="class(hw)" id=hw-Oog><hi rend=sc>Oog</hi>, z. n. o. &mdash; Gezicht. <hi>Een <abbr expan="Oog">O&mdash;</abbr> in &apos;t zeil houden</hi> (op alles acht slaan). In het Grafschrift op Kortenaar noemt <hi rend=sc>Vondel</hi> dien held:


    <lg rend="font-style(italic)">
                      <l rend="indent(6)">Verminkt aan <hi rend=rm>Oog</hi> en rechter hant
    <l>En &apos;t echter &apos;t <hi rend=rm>Oog</hi> van &apos;t roer.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Oog2><hi rend=sc>Oog</hi>, z. n. o. &mdash; Opening of gat, aan de kanten van een zeil, aan een strop, of in een bout, en dienende om er iets door te halen en daardoor het voorwerp aan een ander te bevestigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oogbout><hi rend=sc>Oogbout</hi>, z. n. v. &mdash; Bout, met een Oog voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ooren><hi rend=sc>Ooren</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Judasooren>Judasooren</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oorlam><hi rend=sc>Oorlam</hi>, z. n. o. &mdash; <corr>1<hi rend=sup>o</hi>. </corr>Benaming van een ervaren zeeman; het woord is afkomstig van &apos;t Maleische <hi>Orang lama</hi> (ervaren, handig, bekwaam man).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Rantsoen van jenever, borrel, slok.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Oorliëtblok</hi>, z. n. o. &mdash; Blok, dat als een oorhanger of oorliët aan het einde van de ra hangt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oorlogschip><hi rend=sc>Oorlogschip</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schip>Schip</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oorlogsvloot><hi rend=sc>Oorlogsvloot</hi>, z. n. v. &mdash; Vloot, die, onder het bevel van een Amiraal, ten Oorloge is uitgerust.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Oor over oor</hi>, bw. (veroud.) &mdash; In de spreekwijze <hi><abbr expan="Oor over oor">O&mdash;</abbr> o&mdash; <abbr expan="Oor over oor">O&mdash;</abbr></hi> bouwen (het schip boven wijd uitbouwen, waardoor het zeer geschikt wordt om te slaan, maar wat rank om goed zee te bouwen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ooryzers><hi rend=sc>Ooryzers</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Yzers ter zijde aan de rampaarden, om die te bestieren en te bedwingen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oost><hi rend=sc>Oost</hi>, bw. &mdash; <hi>Oostelijk</hi>, tusschen Noord en Zuid. <hi>De wind is <abbr expan="Oost">O&mdash;</abbr></hi> (komt van de Oostzijde).

<p rend="class(hw)" id=hw-Oost2><hi rend=sc>Oost</hi>, z. n. v. &mdash; De Oostindische bezittingen. <hi>Hy vaart op de <abbr expan="Oost">O&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Hy heeft zijn fortuin in de <abbr expan="Oost">O&mdash;</abbr> gemaakt.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Oost">O&mdash;</abbr> west, t&apos;huis best</hi> (men moge de <hi><abbr expan="Oost">O&mdash;</abbr></hi> en de West bezocht en het er goed gehad hebben, men zal zich nergends beter bevinden dan in het moederland).

<p rend="class(hw)" id=hw-Oostelijk><hi rend=sc>Oostelijk</hi>, b. n. en bw. &mdash; Wat <hi>ten Oosten</hi> is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oosten><hi rend=sc>Oosten</hi>, z. n. o. &mdash; De Levant. <hi>Die schepen komen uit het <abbr expan="Oosten">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Oosterzon><hi rend=sc>Oosterzon</hi>, z. n. v. &mdash; De Zon, als zy zich in &apos;t Oosten bevindt. <hi>Hy is van de <abbr expan="Oosterzon">O&mdash;</abbr> geroost</hi> (hij heeft in Oostindiën een bruine kleur opgedaan.)

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Oostindiën</hi>, z. n. o. &mdash; De eilanden in de Indische Zee.

<p>Spreekwijze: <hi>Men ziet op geen aap, als men uit <abbr expan="Oostindiën">O&mdash;</abbr> komt</hi> (men kan gemakkelijk wat weggeven als men &apos;t ruim heeft:&mdash;omdat hy, die vermogend uit de Oost terug komt, gemakkelijk een aap kan prezent doen).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Oostindische kompagnie</hi> of <hi rend=sc>Maatschappy</hi>. &mdash; Maatschappy, die voorheen het bewind voerde over de volkplantingen in den Indischen Archipel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oostindievaarder><hi rend=sc>Oostindievaarder</hi>, z. n. m. &mdash; Schip, dat op de Oost vaart.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Oost ten Noorden</hi>, <hi rend=sc>Oost-Noord-Oost</hi>, <hi rend=sc>Oost ten Zuiden</hi>, <hi rend=sc>Oost-Zuid-Oost</hi><corr sic=".">, bw. &mdash;</corr> Windstreken aan de Oostzijde, elkander van het Noorden naar het Zuiden opvolgende.

<pb id=pb155 n=155><p rend="class(hw)" id=hw-Oostwaart><hi rend=sc>Oostwaart</hi>, bw. &mdash; Naar de Oostzijde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Op-allens><hi rend=sc>Op-allens</hi>, t. w. &mdash; Komm. voor: &ldquo;alle man boven&rdquo;, verbasterd van &apos;t Eng. <hi>up all hands!</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Op en neêr</hi>, bw. &mdash; Wordt een schip gezegd te zijn, als zijn voorsteven zich vlak boven het uitgeworpen anker bevindt: en ter zelver gelegenheid van het touw. <hi>Het touw wijst <abbr expan="Op en neêr">O&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het schip is <abbr expan="Op en neêr">O&mdash;</abbr></hi> (is gereed om onder zeil te gaan.) <hi>De wind is <abbr expan="Op en neêr">O&mdash;</abbr></hi> (er is niet genoeg wind om den windwijzer te doen draaien).

<p rend="class(hw)" id=hw-Opboeien><hi rend=sc>Opboeien</hi>, b. w. &mdash; De staande boorden van een vaartuig verhoogen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opboeisel><hi rend=sc>Opboeisel</hi>, z. n. o. &mdash; Vloer, looze stelling, zetplank.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opborrelen><hi rend=sc>Opborrelen</hi>, o. w. &mdash; <hi>Koken</hi>, <hi>brabbelen</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opbrassen><hi rend=sc>Opbrassen</hi>, o. w. &mdash; De raas meer vierkant aanhalen. <hi>De wind is ruimer.</hi> <hi>Wy moeten <abbr expan="Opbrassen">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Opbreken><hi rend=sc>Opbreken</hi>, b. w. &mdash; De kabelaring dwingen te rijzen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opbreker><hi rend=sc>Opbreker</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Houten keg om de kabelaring Op te breken.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Yzeren helling met metalen rollen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opbrengen><hi rend=sc>Opbrengen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Optuigen, b. v. de bramraas.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. In een haven brengen. <hi>Een prijs <abbr expan="Opbrengen">O&mdash;</abbr></hi> (een prijs gemaakt schip in een haven brengen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Opdoeken><hi rend=sc>Opdoeken</hi>, b. w. &mdash; Samenvouwen. <hi>De zeilen <abbr expan="Opdoeken">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Opdoemen><hi rend=sc>Opdoemen</hi>, o. w. &mdash; Zich twijfelachtig aan den horizont vertoonen. <hi>Wy zagen de kust uit zee <abbr expan="Opdoemen">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Opdoen><hi rend=sc>Opdoen</hi> (<hi rend=sc>zich</hi>), ww. &mdash; Zich vertoonen. <hi>De rots aan den mond van Rio Janeiro Doet Zich Op als een suikerbrood.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Opdoening><hi rend=sc>Opdoening</hi>, z. n. v. &mdash; Aanzicht. <hi>De <abbr expan="Opdoening">O&mdash;</abbr> van het land.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Opdokken><hi rend=sc>Opdokken</hi>, o. w. &mdash; Het dok ontsluiten, zoodat het schip in de vaart komt.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy moet <abbr expan="Opdokken">O&mdash;</abbr></hi> (hy moet zijn beurs ontsluiten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Opdraaien><hi rend=sc>Opdraaien</hi>, b. w. &mdash; Naar omhoog draaien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opdraaien2><hi rend=sc>Opdraaien</hi>, o. w. &mdash; Zich Draaiend bewegen. <hi>Voor het anker <abbr expan="Opdraaien">O&mdash;</abbr>.</hi> Van hier&mdash;omdat men met Draaien niet vordert&mdash;mislukking in zijn poging. <hi>Wy dachten in de bocht van Anjer te loopen, maar Draaiden voor de Marakbaai <abbr expan="Opdraaien">O&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Parker dacht onze koopvaardyschepen te nemen, maar Draaide voor Zoutman op.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is er voor Opgedraaid</hi> (hy heeft het niet kunnen gedaan krijgen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Opdrijven><hi rend=sc>Opdrijven</hi>, o. w. &mdash; Wordt een vaartuig gezegd te doen, wanneer het met den vloed drijft, in tegenstelling van <hi>afdrijven</hi>, als het met de ebbe drijft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opdwarsen><hi rend=sc>Opdwarsen</hi>, b. w. &mdash; Opknappen, afschrappen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Open><hi rend=sc>Open</hi>, b. n. &mdash; <hi><abbr expan="Open">O&mdash;</abbr> wal</hi> (dien men vrijelijk kan naderen.) <hi><abbr expan="Open">O&mdash;</abbr> zee</hi> (buiten de banken.) <hi><abbr expan="Open">O&mdash;</abbr> wind</hi> (waar men een plaats meê bezeilen kan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Openen><hi rend=sc>Openen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Open maken. <hi>De kluizen <abbr expan="Openen">O&mdash;</abbr></hi>, <hi>de luiken <abbr expan="Openen">O&mdash;</abbr></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Uitbreken. <hi>De buitenhuid <abbr expan="Openen">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Openhouden><hi rend=sc>Openhouden</hi>, b. w. &mdash; (veroud.) Men wordt gezegd een schip Open te houden, als men te loevert of boven den wind er van is en blijft, om het althands te kunnen bezeilen: zoo ook <hi>een haven</hi>, <hi>ree</hi>, <hi>rivier <abbr expan="Openhouden">O&mdash;</abbr></hi>, als men er bovenwinds van komt om er te kunnen binnenzeilen.

<pb id=pb156 n=156><p>2<hi rend=sup>o</hi>. Voor: <hi>uit elkander houden</hi> t. w. de landmerken. <hi>Den molen en den toren <abbr expan="Openhouden">O&mdash;</abbr></hi> (zoodanigen koers te houden, dat men uit het schip tusschen die beide voorwerpen doorzeilt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Op-enteren><hi rend=sc>Op-enteren</hi>, o. w. &mdash; Opklimmen, in het want langs de stormladders, tegen de puttings. <hi>Enter Op!</hi> (komm).

<p rend="class(hw)" id=hw-Openzeilen><hi rend=sc>Openzeilen</hi>, b. w. &mdash; Uit elkander zeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opgaan><hi rend=sc>Opgaan</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Aan het spil <abbr expan="Opgaan">O&mdash;</abbr></hi> (het touw om het spil vieren).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Oprijzen. <hi>Het <abbr expan="Opgaan">O&mdash;</abbr> van de zon.</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Opgeärmd</hi>, b. n. &mdash; (veroud.) Werd gezegd van bezaan en fok, als zy op een ongewone wijze ter windvang staan, het eene als men bylegt, het andere, als men voor-de-wind zeilt<corr sic=")"></corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opgegeid><hi rend=sc>Opgegeid</hi>, b. n. &mdash; Hetzelfde als <hi>Gegeid</hi>; het zeil is <hi><abbr expan="Opgegeid">O&mdash;</abbr></hi> wanneer zijn schooten door de geitouwen naar binnen zijn opgehaald, zoodat de wind er uit is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opgeien><hi rend=sc>Opgeien</hi>, bw. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Geien</hi>. Vlak voor-de-wind zeilende met alle zeilen bygezet, geit men het grootzeil, om den wind niet te benemen aan het fokkezeil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ophalen><hi rend=sc>Ophalen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Oplichten, naar boven halen. <hi>Een bocht van een touw <abbr expan="Ophalen">O&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het roer <abbr expan="Ophalen">O&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De riemen <abbr expan="Ophalen">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Met laveeren vooruit komen, als men door terug zeilen te laag vervallen is, of als men door misgissing in de verkeerde passaat is gekomen. <hi>Het onder de kust van Sumatra <abbr expan="Ophalen">O&mdash;</abbr><corr sic=":">.</corr></hi> <hi>Het by de boelijn <abbr expan="Ophalen">O&mdash;</abbr></hi> (scherp by-de-wind). <hi>Het onder den wal in de neer <abbr expan="Ophalen">O&mdash;</abbr></hi> (oproeien).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ophaler><hi rend=sc>Ophaler</hi>, z. n. m. of <hi>Kraallijn</hi>. &mdash; Lijn, dienende om de halzen der noktakels Op te Halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ophielen><hi rend=sc>Ophielen</hi>, b. w. &mdash; Twee touwen door lusknoopen verbinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ophouder><hi rend=sc>Ophouder</hi>, z. n. m. &mdash; Touw, dienende om eenig blok (by voorbeeld van de noktakels, zoolang die niet gebruikt worden) tegen de ra aan te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ophijschen><hi rend=sc>Ophijschen</hi>, b. w. &mdash; Met touwen of kabels een voorwerp loodrecht ophalen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opkatten><hi rend=sc>Opkatten</hi>, b. w. &mdash; Onder de kraanbalk halen, t. w. een anker.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opkikken><hi rend=sc>Opkikken</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kikken>Kikken</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opklaren><hi rend=sc>Opklaren</hi>, o. w. &mdash; Helder worden; wordt het weer of de lucht gezegd te doen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opknappen><hi rend=sc>Opknappen</hi>, b. w. &mdash; Redderen, schoonmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opknijpen><hi rend=sc>Opknijpen</hi>, o. w. &mdash; Zijn best doen om by-de-wind zoo veel mogelijk op te werken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opkomen><hi rend=sc>Opkomen</hi>, o. w. &mdash; Verschijnen, opgaan. <hi>Het <abbr expan="Opkomen">O&mdash;</abbr> van de maan.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Oplanger><hi rend=sc>Oplanger</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Stut der kattesporen</hi>, <hi>hanger boven de poort</hi>. Naam van de verlengstukken der inhouten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oplaveeren><hi rend=sc>Oplaveeren</hi>, o. w. &mdash; Al laveerende vooruit komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opleggen><hi rend=sc>Opleggen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Bezeilen: Een punt bereiken of een hoek omzeilen zonder laveeren.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Ontwapenen en buiten gebruik stellen. <hi>Dat schip is oud: men moet het <abbr expan="Opleggen">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Oploeven><hi rend=sc>Oploeven</hi>, o. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Aanloeven>Aanloeven</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oploopen><hi rend=sc>Oploopen</hi>, b. w. &mdash; Inhalen. <hi>Wy liepen dat schip hand over hand Op.</hi> (Wy naderden dat schip, als of het aan een lijn vast zat, welke wy hand over hand inpalmden). <hi>Land <abbr expan="Oploopen">O&mdash;</abbr></hi> (het land naderen).

<pb id=pb157 n=157><p rend="class(hw)" id=hw-Oploopen2><hi rend=sc>Oploopen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Voortzettingen van het zaadhout, die gewoonlijk voor, onder een dekband, en, achter, met den achtersteven eindigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opnemen><hi rend=sc>Opnemen</hi>, b. w. &mdash; Onderzoeken. <hi>Een kust <abbr expan="Opnemen">O&mdash;</abbr></hi><corr>,</corr> <hi>een baai <abbr expan="Opnemen">O&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opper><hi rend=sc>Opper</hi>. &mdash; Beteekent in de samenstelling <hi>Opperste</hi> of <hi>hoofd</hi>. <hi><abbr expan="Opper">O&mdash;</abbr> stuurman</hi>, <hi><abbr expan="Opper">O&mdash;</abbr> smid</hi> (eerste stuurman, eerste smid).

<p rend="class(hw)" id=hw-Opper2><hi rend=sc>Opper</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Oppert</hi>, of <hi>Oppertjen</hi>. Schuilplaats, luwste. <hi>Wy hebben daar een <abbr expan="Opper">O&mdash;</abbr></hi> (wy liggen tegen den wind beschut).

<p rend="class(hw)" id=hw-Oppert><hi rend=sc>Oppert</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Opper>Opper</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opperwal><hi rend=sc>Opperwal</hi>, z. n. m. &mdash; Wal aan de zijde van den wind.

<p rend="class(hw)" id=hw-Oproeien><hi rend=sc>Oproeien</hi>, o. w. &mdash; Tegen stroom of wind Roeien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opschieten><hi rend=sc>Opschieten</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Voort doen draaien. <hi>Tegen zon <abbr expan="Opschieten">O&mdash;</abbr></hi> (van de linker- naar de rechterzijde). <hi>Met zon <abbr expan="Opschieten">O&mdash;</abbr></hi> (anders om). <hi>Touw <abbr expan="Opschieten">O&mdash;</abbr></hi> (het loopende want op een hoop brengen, in een kring opleggen.<corr>)</corr> <hi>Een looper op het dek in de hand <abbr expan="Opschieten">O&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Eenige bochten van een looper in de hand <abbr expan="Opschieten">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Opschieten2><hi rend=sc>Opschieten</hi>, o. w. &mdash; Wordt een schip gezegd te doen, als het begint vooruit te gaan. <hi>Hy Schiet Op.</hi> <hi>In de wind doen <abbr expan="Opschieten">O&mdash;</abbr></hi> (den steven recht in-de-wind brengen.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Opschorting><hi rend=sc>Opschorting</hi>, z. n. v. &mdash; De verenging en snijding van het achter-onderschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opseisen><hi rend=sc>Opseisen</hi>, b. w. &mdash; De kabelaring door de seisings aan het zwaar touw vast maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opslaan><hi rend=sc>Opslaan</hi>, b. w. &mdash; Opzetten, opstellen. <hi>Een schot <abbr expan="Opslaan">O&mdash;</abbr></hi>, omslaan. <hi>Een derde hand <abbr expan="Opslaan">O&mdash;</abbr></hi> (een lichten talie ergends op vast maken, om te hijschen.) <hi>Uit kabelgarens touw vervaardigen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Opslechten><hi rend=sc>Opslechten</hi>, b. w. &mdash; Opknappen, voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opspitsen><hi rend=sc>Opspitsen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Splitsen>Splitsen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opsluiting><hi rend=sc>Opsluiting</hi>, z. n. v. &mdash; Keg of wig, die tusschen het handvatsel en den hame gestoken wordt, om dezen te doen vastzitten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opsteken><hi rend=sc>Opsteken</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Sterker worden, wordt vooral van den wind gezegd, als b. v. by <hi rend=sc>Vondel</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De wind <hi rend=rm>steeckt op</hi>: men hoort hem in de vlammen bruisen.
    </lg>


<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Oploeven, by-de-wind opkomen.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. In-de-wind opkomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opsteken2><hi rend=sc>Opsteken</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Oplichten. <hi>De halzen <abbr expan="Opsteken">O&mdash;</abbr></hi><corr>,</corr> om hoog steken. <hi>Een katterug <abbr expan="Opsteken">O&mdash;</abbr></hi><corr sic=" trossen.">,</corr> <hi><corr sic=Op>Trossen op</corr> elkander Steken.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Losmaken, losgooien. <hi>Steek Op</hi> (maak los) <hi>de fokkehals</hi>, <hi>de marszeilsschoten</hi> (komm.).

<p rend="class(hw)" id=hw-Opstellen><hi rend=sc>Opstellen</hi>, b. w. &mdash; Opzetten, b. v. de spanten van een schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opstooten><hi rend=sc>Opstooten</hi>, b. w. &mdash; Een luien matroos tegen zijn zin doen werken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opstutten><hi rend=sc>Opstutten</hi>, b. w. &mdash; Stutten op- of aanbrengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Optakelen><hi rend=sc>Optakelen</hi>, b. w. &mdash; Hetzelfde als <hi>Optuigen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Optoppen><hi rend=sc>Optoppen</hi>, b. w. &mdash; Ophalen. <hi>De ra <abbr expan="Optoppen">O&mdash;</abbr>.</hi> (de ra aan eene zijde ophalen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Optornen><hi rend=sc>Optornen</hi>, b. w. &mdash; Van het Eng. <hi>to turn</hi>. Voor <hi>Opdraaien</hi>. <hi>Het schip Tornt Op</hi> (het anker houdt, ligt vast).

<p>Spreekwijze: <hi>Ergends voor <abbr expan="Optornen">O&mdash;</abbr>.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Opdraaien>Opdraaien</ref></hi>).

<pb id=pb158 n=158><p rend="class(hw)" id=hw-Optuigen><hi rend=sc>Optuigen</hi>, b. w. &mdash; Van tuigaadje voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Optuiger><hi rend=sc>Optuiger</hi>, z. n. m. of <hi>Takelaar</hi>. &mdash; Die een schip takelt of Optuigt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opvangen><hi rend=sc>Opvangen</hi>, b. w. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr>. of <hi>Ondervangen</hi>. Het eene touw met het andere vangen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Ophangen. <hi>De kabelaring <abbr expan="Opvangen">O&mdash;</abbr></hi> (die tusschen deks Ophangen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Opvaren><hi rend=sc>Opvaren</hi>, b. w. &mdash; Van buiten naar binnen varen. <hi>Een rivier <abbr expan="Opvaren">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Opwerken><hi rend=sc>Opwerken</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Met behulp van sloepen of andere hulpmiddelen een rivier opvaren, enz.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Met kleine slagen vorderen. <hi>Wy zullen by-de-wind <abbr expan="Opwerken">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Opwerpen><hi rend=sc>Opwerpen</hi>, o. w. &mdash; Opvaren met behulp van werpankers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opwerping><hi rend=sc>Opwerping</hi>, z. n. v. &mdash; Aanspoeling. <hi><abbr expan="Opwerping">O&mdash;</abbr> van de zee.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Opzeilen><hi rend=sc>Opzeilen</hi>, b. w. &mdash; Met kracht van zeilen opvaren, b. v. een rivier.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opzetten><hi rend=sc>Opzetten</hi>, b. w. of <hi>Stellen</hi>. &mdash; Op zijn plaats brengen. <hi>Een anker <abbr expan="Opzetten">O&mdash;</abbr></hi>, <hi>stengen</hi>, <hi>raas <abbr expan="Opzetten">O&mdash;</abbr></hi>. <hi>Hoog of laag Opgezet dek</hi> (een dek dat meer of minder rijst).

<p rend="class(hw)" id=hw-Opzetting><hi rend=sc>Opzetting</hi>, z. n. v. &mdash; Aanstuwing, toevloejing, t. w. van het water in een haven, rivier, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opzingen><hi rend=sc>Opzingen</hi>, o. w. &mdash; Geluiden of kreten aanheffen, die by het verrichten van zwaar werk het sein geven om krachtsinspanning te gebruiken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opzinger><hi rend=sc>Opzinger</hi>, z. n. m. &mdash; Hy die door Opzingen het sein geeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opzwaaien><hi rend=sc>Opzwaaien</hi>, o. w. &mdash; Van een vast punt door stroom of wind Zwaaien. <hi>De vloed komt door: de schepen Zwaaien Op.</hi> Meer bepaald, wordt een schip gezegd Op te zwaaien, als men b. v. by het opzeilen eener enge rivier te na aan den wal komt en er door den wind niet kunnende afgebracht worden, een anker vooruitwerpt en door middel daarvan zich naar het midden opwerkt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Opzwellen><hi rend=sc>Opzwellen</hi>, o. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zwellen>Zwellen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Orde><hi rend=sc>Orde</hi>, z. n. v. &mdash; Rang, regeling. Zie <hi><ref target=hw-Zeilorde>Zeilorde</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Order><hi rend=sc>Order</hi>, z. n. v. &mdash; Bevel, lastgeving.

<p rend="class(hw)" id=hw-Orkaan><hi rend=sc>Orkaan</hi>, z. n. m. &mdash; Draaiende stormwind, die met groote hevigheid woedt, en dikwerf meer of min plotseling verandert, zoodat hy b. v. in weinige uren het halve of het geheele kompas rondloopt. &apos;t Woord is byna in elke levende <corr sic=talen>taal</corr> &apos;t zelfde en waarschijnlijk een klanknabootsing.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ossenoog><hi rend=sc>Ossenoog</hi>, z. n. o. &mdash; Lichte plek aan &apos;t zwerk, die aanduidt, dat de wind van dien kant zal komen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Ouderdom van de maan</hi>, z. n. m. &mdash; Het getal dagen, sedert de nieuwe maan verloopen, met inbegrip van den dag der nieuwe maan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ouwe><hi rend=sc>Ouwe</hi>, (<hi rend=sc>de</hi>) z. n. m. &mdash; Naam, waar aan boord de kapitein meê bedoeld wordt. <hi>Is de <abbr expan="Ouwe">O&mdash;</abbr> welgehumeurd van daag?</hi> <hi>Is het waar, dat de <abbr expan="Ouwe">O&mdash;</abbr> bevorderd is?</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Over><hi rend=sc>Over</hi>, z. n. m. &mdash; Spoor van den boegspriet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Over2><hi rend=sc>Over</hi>, vz. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Boeg>Boeg</ref></hi>, <hi>Land</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overal><hi rend=sc>Overal</hi>, t. w. &mdash; is ieder morgen de reveille: &apos;s nachts is het: al het volk doen opkomen. <hi><abbr expan="Overal">O&mdash;</abbr> maken.</hi> (komm). <hi><abbr expan="Overal">O&mdash;</abbr> houden</hi> (in de nacht, de geheele Equipaadje op het dek doen blijven.)

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Overal maken</hi>, b. w. &mdash; van klaar, gereed maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overboord><hi rend=sc>Overboord</hi>, bw. &mdash; Van het schip. <hi><abbr expan="Overboord">O&mdash;</abbr> vallen.</hi> <hi><abbr expan="Overboord">O&mdash;</abbr> werpen</hi>: <hi>&apos;t Is <abbr expan="Overboord">O&mdash;</abbr></hi> (&apos;t is zoek, &apos;t is verloren).

<pb id=pb159 n=159><p rend="class(hw)" id=hw-Overdwars><hi rend=sc>Overdwars</hi>, bw. &mdash; <hi><abbr expan="Overdwars">O&mdash;</abbr> liggen.</hi> (Dwars tegen over liggen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Overdekt><hi rend=sc>Overdekt</hi>, b. n. &mdash; Met een Dek voorzien. <hi>Een <abbr expan="Overdekt">O&mdash;</abbr> vaartuig.</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Over eb en vloed liggen</hi>, o. w. &mdash; Vertuid liggen voor eb en vloed.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Over- en weêr houden</hi>, o. w. &mdash; Wordt een schip gezegd te doen, wanneer het, met zware zee en tegenwind, verplicht is met klein zeil te laveeren en zonder in eenige dagen vooruit te komen of den omtrek te verlaten. Ook: met korte gangen laveeren, op dezelfde hoogte blijven, het zij in zee om een schip af te wachten, het zij by nacht voor een haven, om den dag af te wachten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overgaan><hi rend=sc>Overgaan</hi>, o. w. &mdash; Het, door zwaar slingeren of zeilen, naar eene zijde overzakken van de lading, of den ballast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overgang><hi rend=sc>Overgang</hi>, z. n. v. &mdash; Verplaatsing.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overgeven><hi rend=sc>Overgeven</hi>, b. w. &mdash; <hi>Geen wind <abbr expan="Overgeven">O&mdash;</abbr></hi> (geen wind verliezen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Overgeven2><hi rend=sc>Overgeven</hi>, (<hi rend=sc>zich</hi>) w. w. &mdash; Zich overwonnen bekennen, de vlag strijken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overhalen><hi rend=sc>Overhalen</hi>, o. w. &mdash; voor <hi>Overhellen</hi>. <hi>Dat schip haalt erg over</hi> (ligt erg op zijde).

<p rend="class(hw)" id=hw-Overhalen2><hi rend=sc>Overhalen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi> zie <hi><ref target=hw-Afschaken>Afschaken</ref></hi>: <hi>De tent <abbr expan="Overhalen">O&mdash;</abbr></hi> (de tent spreiden).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Van de overzijde halen, als in &apos;t oude liedtjen


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Met mijn schuitjen zal ik je <hi rend=rm>Overhalen</hi>.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Overhangen><hi rend=sc>Overhangen</hi>, o. w. &mdash; <hi>Het <abbr expan="Overhangen">O&mdash;</abbr> der achter- en voorsteven</hi> (de sprong of valling der achter- en voorsteven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Overhellen><hi rend=sc>Overhellen</hi>, o. w. &mdash; Naar de zijde buigen, op een zijde liggen. <hi>De wind deed het schip sterk <abbr expan="Overhellen">O&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Overladen><hi rend=sc>Overladen</hi>, b. n. &mdash; Te zwaar beladen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overladen2><hi rend=sc>Overladen</hi>, b. w. &mdash; In een ander schip overbrengen, t. w. de lading.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Overland zeilen</hi>, o. w. &mdash; Wordt gezegd, als men, naar het bestek, het land reeds meent bereikt te hebben en er nog ver van af is, zoodat men dan niet over &apos;t werkelijke, maar over &apos;t gegiste land zeilt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overlast><hi rend=sc>Overlast</hi>, z. n. m. &mdash; Alle overtollige of overkompleete zaken, die zich in een schip bevinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overlating><hi rend=sc>Overlating</hi>, z. n. v. &mdash; Akte, waarby men aan den Verzekeraar het verlies van een vaartuig of van goederen, welke hy verzekerd heeft, en welke men hem Overlaat, aankondigt, met sommatie om er de waarde van te voldoen. Zie Wetb. van Kooph. art. 663 en volgg.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overleggen><hi rend=sc>Overleggen</hi>, b. w. &mdash; t. w. het roer. Zie <hi><ref target=hw-Omleggen>Omleggen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overliggen><hi rend=sc>Overliggen</hi>, o. w. &mdash; te weten op een anderen boeg. Zie <hi><ref target=hw-Boeg>Boeg</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overloopen><hi rend=sc>Overloopen</hi>, (<hi rend=sc>het</hi>) z. n. o. &mdash; Benaming der steurharingvangst op de kusten van Engeland en Schotland (van half September tot half December).

<p rend="class(hw)" id=hw-Overmast><hi rend=sc>Overmast</hi>, b. n. &mdash; Te hoog van mast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overnemen><hi rend=sc>Overnemen</hi>, b. w. &mdash; Aan boord nemen: <hi>Wy kregen een kaag op zijde met 24 soldaten, 1 koebeest, 6 schapen, 3 varkens; namen al het vee over<corr sic=":">.</corr></hi> In een enger beteekenis heet <hi><abbr expan="Overnemen">O&mdash;</abbr></hi>: het volk van een gegeven prijs aan boord nemen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overschepen><hi rend=sc>Overschepen</hi>, b. w. &mdash; Van het eene vaartuig in &apos;t andere brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overschieten><hi rend=sc>Overschieten</hi>, b. w. &mdash; t. w. den ballast, voor &ldquo;doen overgaan.&rdquo;

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Overstag gaan</hi>, o. w. &mdash; Wenden, over een anderen boeg gaan.

<pb id=pb160 n=160><p rend="class(hw)" id=hw-Oversteken><hi rend=sc>Oversteken</hi>, b. w. &mdash; <hi>Een rivier</hi>, <hi>een zee <abbr expan="Oversteken">O&mdash;</abbr></hi> (van den een naar den anderen oever gaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Oversteken2><hi rend=sc>Oversteken</hi>, o. w. &mdash; Zich naar de overzijde begeven. <hi>Wy moeten naar Engeland <abbr expan="Oversteken">O&mdash;</abbr></hi> (van hier naar Engeland gaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Overstrijken><hi rend=sc>Overstrijken</hi>, b. w. &mdash; Van boven met planken beleggen. <hi>Het Dek <abbr expan="Overstrijken">O&mdash;</abbr></hi> (nieuwe planken over de oude heenleggen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Overstuur><hi rend=sc>Overstuur</hi>, bw. &mdash; Over een anderen boeg. <hi><abbr expan="Overstuur">O&mdash;</abbr> leggen.</hi> Spreekwijze: <hi>&apos;t Is <abbr expan="Overstuur">O&mdash;</abbr></hi> (de boel loopt verkeerd).

<p rend="class(hw)" id=hw-Overtent><hi rend=sc>Overtent</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Touw>Touw</ref></hi>, <hi>Zeil</hi>, <hi>Tegenzeil</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overvallen><hi rend=sc>Overvallen</hi>, b. n. &mdash; Verrast. <hi>Wy werden door een bui</hi>, <hi>door storm <abbr expan="Overvallen">O&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overwenden><hi rend=sc>Overwenden</hi>, o. w. &mdash; Weder, op nieuw, nog eens wenden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overwinteren><hi rend=sc>Overwinteren</hi>, o. w. &mdash; In winterlaag liggen. <hi>Wy hebben in die haven Overwinterd.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Overtijden><hi rend=sc>Overtijden</hi>, b. w. &mdash; Het schip met de meest dienstige stroomen voort laten drijven en het in het tegentij stoppen of voor anker leggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overzeilen><hi rend=sc>Overzeilen</hi>, b. w. &mdash; Op een vaartuig aanzeilen, zoo dat het te gronde gaat. Zie omtrent de gevolgen, welke dit voor den Overzeiler hebben kan, Wetb. van Kooph. art. 534 en volgg.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overzeiler><hi rend=sc>Overzeiler</hi>, z. n. m. &mdash; Hy die de Overzeiling doet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overzeiler2><hi rend=sc>Overzeiler</hi>, z. n. m. &mdash; Zeefakkel, zeespiegel, zeeboek, graadboek: Werk, dat de wegen, de kapen, ankerplaatsen enz. aanwijst. <hi>De <abbr expan="Overzeiler">O&mdash;</abbr> der Middellandsche zee.</hi>&mdash;<hi>De groote <abbr expan="Overzeiler">O&mdash;</abbr></hi> (groote kaart van den Oceaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Overzeiling><hi rend=sc>Overzeiling</hi>, z. n. v. &mdash; Het ongeval van Overzeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overzetten><hi rend=sc>Overzetten</hi>, (<hi rend=sc>goederen</hi>) b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Lichten>Lichten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Overzwalpen><hi rend=sc>Overzwalpen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zwalpen>Zwalpen</ref></hi>,


    <lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)">Wanneer d&apos;oploopenheit van vader Oceaan,
    <l>Met lossen toom, alreê te hoogh aen &apos;t overvloeien
    <l>De weiden <hi rend=rm>overzwalpt</hi> en stulp en dorp en koeien
      <l rend="indent(2)">En vee en velt verdrinckt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Zeemagazijn</hi>.





<div1 n=P id=P>
<head>P.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Paai><hi rend=sc>Paai</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die belast is met het beheer en de afgifte van sommige benoodigdheden tot het scheepwerk. <hi><abbr expan="Paai">P&mdash;</abbr> van &apos;t kabelgat</hi> (voor alle touwwerk). <hi><abbr expan="Paai">P&mdash;</abbr> van de zeilkooi</hi> (voor de zeilen) enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Paaiskist><hi rend=sc>Paaiskist</hi>, z. n. v. &mdash; Kist, die naby den mast staat en waarin de Paai zijn gereedschappen bewaart, die by den mast benoodigd zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Paal><hi rend=sc>Paal</hi>, z. n. m. &mdash; Houten mast, in den grond of in den bodem van het water geheid, om, &apos;t zij tot ondersteuning, &apos;t zij tot afsluiting, b. v. van een haven, te dienen. <hi>Buiten de <abbr expan="Paal">P&mdash;</abbr> en binnen de <abbr expan="Paal">P&mdash;</abbr> liggen</hi> (buiten of binnen de haven liggen).


    <pb id=pb161 n=161><lg rend="font-style(italic)">
    <l>Quam nu een visscher; die voor viermaelhondert jaeren
    <l>Heeft met zijn kleine boot het eenzaem IJ bevaeren,
      <l rend="indent(2)">Terwijl &apos;t nog ongetemt langs grasige oevers schoot,
      <l rend="indent(2)">En op geen breydel beet van <hi rend=rm>paelen</hi>, &apos;t nat uit noot
    <l>Gewrongen in den mont, toen Amsterdam aen &apos;t groeien,
    <l>Dien onbepaelden loop en hoogmoet moest besnoeien.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>zoo vast als een <abbr expan="Paal">P&mdash;</abbr></hi> (omdat een <abbr expan="Paal">P&mdash;</abbr>, geheid zijnde, niet gemakkelijk van zijn plaats te brengen is<corr>)</corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Paalhoofd><hi rend=sc>Paalhoofd</hi>, z. n. o. &mdash; Hoofd, uit aan elkander verbonden Palen saamgesteld.

<p rend="class(hw)" id=hw-Paalkist><hi rend=sc>Paalkist</hi>, z. n. v. &mdash; Verzameling van Palen, een kisting van zand of steenen omsluitende en dienende om het geweld van den golfslag te keeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Paalsteek><hi rend=sc>Paalsteek</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Ankersteek>Ankersteek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Paard><hi rend=sc>Paard</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Rijbalken, onder het midden van het onderste of op een na onderste dek geplaatst.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Touw, dat in een bocht onder de raas hangt en den matrozen dient om er op te staan by het aanslaan, reeven, vast maken van de zeilen.&mdash;Zie <hi><ref target=hw-Springpaard>Springpaard</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Paardelijn><hi rend=sc>Paardelijn</hi>, z. n. v. &mdash; Lijn, die het midden houdt tusschen een tros en een kabel. <hi>Fransche <abbr expan="Paardelijn">P&mdash;</abbr></hi> (veroud.) touwwerk, dat buiten boord wordt gehangen, om hun, die gedurende een gevecht over boord vallen, gelegenheid te geven, zich te redden<corr sic=")"></corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pagaai><hi rend=sc>Pagaai</hi>, z. n. v. &mdash; Korte riem, met een kruk tot handvat, waarvan zich de Indianen bedienen, om hun praauwen in beweging te brengen, doch die evenzeer op oorlogsloepen gebezigd wordt, wanneer deze te vol zijn dan dat de manschappen zich van hun riemen zouden kunnen bedienen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pagaaien><hi rend=sc>Pagaaien</hi>, o. w. &mdash; Met een Pagaai roeien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Paketboot><hi rend=sc>Paketboot</hi>, z. n. v. &mdash; Snelzeilend vaartuig, dat op gezette tijden de brieven-maal overbrengt, en mede is ingericht tot het vervoeren van passagiers. De <hi><abbr expan="Paketbooten">P&mdash;en</abbr></hi> zijn schier overal door stoombooten vervangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pal><hi rend=sc>Pal</hi>, z. n. m. &mdash; Eikenhouten pen, aan het eene uiteinde met een cirkelboog voorzien, en met het andere op het dek vastgebout en dienende om een kaapstander het omzwaaien te beletten. <hi>De <abbr expan="Pallen">P&mdash;len</abbr> inzetten</hi> (hun uiteinden tusschen de tanden van een kaapstander steken). <hi>Yzeren <abbr expan="Pal">P&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="spilpal">spilP&mdash;</abbr></hi>, yzeren spil, tot een gelijk einde dienende.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Pal">P&mdash;</abbr> staan</hi> (vast staan).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De Haas, een fiere leeuw in &apos;t Britsche zeegevecht,
    <l>Stond <hi rend=rm>pal</hi>, in&apos;t midde der gepreste waterhonden.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Brandt</hi>, <hi>Grafschrift op den kommandeur de Haas</hi>.


<p><hi>Iemand <abbr expan="Pal">P&mdash;</abbr> zetten</hi> (iemand vastzetten, hem tot zwijgen brengen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Paling><hi rend=sc>Paling</hi>, z. n. v. &mdash; Riviervisch.

<p>Spreekwijze: <hi>Dek de Pan toe: daar is <abbr expan="Paling">P&mdash;</abbr> in en maak dat het kind tait zeit.</hi> (ziet op bedrogen vrijsters).

<p rend="class(hw)" id=hw-Palklamp><hi rend=sc>Palklamp</hi>, z. n. v. &mdash; Klamp, die een Pal van achteren steunt.

<pb id=pb162 n=162><p rend="class(hw)" id=hw-Palle><hi rend=sc>Palle</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van Amerikaansch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Palm><hi rend=sc>Palm</hi>, z. n. m. &mdash; Maat, volgends welke in de Zeehavens de diameter van het masthout wordt berekend. <hi>Mast van 20<corr>,</corr> van 30 <abbr expan="Palm">P&mdash;</abbr> omtrek.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Palma><hi rend=sc>Palma</hi>, z. n. v. &mdash; Oostindisch vaartuig. De <hi><abbr expan="Palma">P&mdash;</abbr></hi> heeft een zeer lagen, verlengden voorsteven en een hoogen achtersteven: zy voert een grooten mast op het derde van haar lengte, van den voorsteven af gerekend, en een kleinen achtermast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pampera><hi rend=sc>Pampera</hi>, z. n. m. &mdash; Snel opkomende wind op de Z. Amerikaansche kust, in den zomer doorgaands hevig waaiende, &apos;s winters korter van duur. Hy wordt veelal door Z. O. stormen of buijig weer gevolgd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Panje><hi rend=sc>Panje</hi>, z. n. v. &mdash; Beteerd stuk zeildoek, dat de visschers op den rug dragen, wanneer zy een schuit op het hout helpen. <hi>Zet je <abbr expan="Panje">P&mdash;</abbr> reê</hi> (maak je klaar).

<p rend="class(hw)" id=hw-Pankong><hi rend=sc>Pankong</hi>, z. n. v. &mdash; Sineesch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Papegaaistok><hi rend=sc>Papegaaistok</hi>, z. n. m<corr>.</corr> &mdash; Spier, uit den achtersteven van de sloep stekende om er de druil op uit te halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Papenaad><hi rend=sc>Papenaad</hi>, z. n. v. &mdash; Naad tusschen de zeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Papier><hi rend=sc>Papier</hi>, z. n. o. &mdash; <hi>Graauw <abbr expan="Papier">P&mdash;</abbr></hi>, <hi>geteerd <abbr expan="Papier">P&mdash;</abbr></hi> of <hi>Huid <abbr expan="Papier">P&mdash;</abbr></hi> wordt tusschen de voegen van stukken getimmerte of onder de koperen verdubbeling geplaatst.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pappen><hi rend=sc>Pappen</hi>, b. w. &mdash; Het hair of papier onder het koper leggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pardoen><hi rend=sc>Pardoen</hi>, z. n. v. &mdash; Lang touw, dat van den masttop loopt naar het want, waarop het bevestigd is. <hi>Stenge-<abbr expan="Pardoen">P&mdash;</abbr></hi>, <hi>Bramstenge-<abbr expan="Pardoen">P&mdash;</abbr></hi>. <hi>Groote, fokke- of <abbr expan="voorstengspardoen">voorstengsP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Slingerpardoens">SlingerP&mdash;s</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Zijpardoens">ZijP&mdash;s</abbr></hi> (die tot vervanging van andere dienen).

<p>Spreekwijze: <hi>Een Sinees by zijn <abbr expan="slingerpardoen">slingerP&mdash;</abbr> trekken</hi> (by zijn staart, die even als een <abbr expan="slingerpardoen">slingerP&mdash;</abbr> hem van het hoofd hangt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Parool><hi rend=sc>Parool</hi><corr sic=".">, z. n. o. &mdash;</corr> Zie <hi><ref target=hw-Wachtwoord>Wachtwoord</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Part><hi rend=sc>Part</hi>, z. n. v. &mdash; Loshangend touw. <hi>Loopende <abbr expan="Part">P&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Part">P&mdash;</abbr> van een boelijnspruit</hi>, <hi>van een spinnekop</hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Partuurlijn><hi rend=sc>Partuurlijn</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Portuurlijn>Portuurlijn</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pas><hi rend=sc>Pas</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Paspoort. Zie <hi>Turksche Pas</hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Naauwe doortocht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Paskaart><hi rend=sc>Paskaart</hi>, z. n. v. &mdash; Zeekaart, kaart die de Passen of doortochten aanwijst, en waarop de afgelegde mijlen en koersen worden afgepast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Passaat><hi rend=sc>Passaat</hi>, <hi rend=sc>Passaatwind</hi>, z. n. m. &mdash; Wind, die op bepaalde tijden tusschen de keerkringen van &apos;t Oosten naar &apos;t Westen blaast. <hi><abbr expan="Oostpassaat">OostP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Westpassaat">WestP&mdash;</abbr></hi>, <hi>Malle <abbr expan="Passaat">P&mdash;</abbr></hi> (aan de Linie).

<p rend="class(hw)" id=hw-Passagiegeld><hi rend=sc>Passagiegeld</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vervoergeld>Vervoergeld</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Passagier><hi rend=sc>Passagier</hi>, z. n. m. &mdash; Die op een vaartuig medereist, zijn overvaart betaalt, en geen deel van de manschap uitmaakt. <hi>Het schip had weinig <abbr expan="Passagiers">P&mdash;s</abbr> aan boord.</hi> <hi>Blinde <abbr expan="Passagier">P&mdash;</abbr></hi> (die geen vracht betaalt). De bepalingen betreffende het vervoergeld, de rechten en verplichtingen eens <abbr expan="Passagiers">P&mdash;s</abbr> zijn te vinden in de vijfde Afdeel. den vijfden Titel van het Tweede Boek des Wetboeks van Kooph. art. 521&ndash;533.

<p rend="class(hw)" id=hw-Passagieren><hi rend=sc>Passagieren</hi>, o. w. &mdash; Zoo noemt men het voor een dag aan wal gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Passeeren><hi rend=sc>Passeeren</hi>, o. w<corr sic=",">.</corr> &mdash; Overgaan, doorgaan, voorbygaan. <hi>De Linie <abbr expan="Passeeren">P&mdash;</abbr></hi> (de linie overtrekken). <hi>Niets Gepasseerd</hi> (zeetijding, voor: niets voorbygegaan).

<pb id=pb163 n=163><p rend="class(hw)" id=hw-Patas><hi rend=sc>Patas</hi>, z. n. v. &mdash; Uitlegger, klein vaartuig, dat tot de dienst van groote schepen gebezigd wordt, of brieven over en weder brengt, of wel gewapend aan den ingang van rivieren en baaien ligt en met het onderzoek der inkomende schepen belast is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Patent><hi rend=sc>Patent</hi>, z. n. o. &mdash; Open brief of bewijsstuk, afgegeven door het Bestuur, en waarvan elk binnenlandsch vaartuig&mdash;op weinige uitzonderingen na&mdash;moet voorzien zijn. De bepalingen omtrent het recht van <abbr expan="Patent">P&mdash;</abbr>, waaraan de eigenaars dier vaartuigen onderworpen zijn, worden gevonden in art. 12 der wet van 6 April 1823 (Staatsbl. n<hi rend=sup>o</hi>. 14) en in de daarby gevoegde Tabel n<hi rend=sup>o</hi>. 16.

<p rend="class(hw)" id=hw-Patrijsbalk><hi rend=sc>Patrijsbalk</hi>, z. n. m. &mdash; Balk, die de benedenste fries van het hek ondersteunt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Patrijspoort><hi rend=sc>Patrijspoort</hi>, z. n. v. &mdash; Kleine poort in de batterijspoorten aangebracht, zoowel om licht en lucht tusschendeks te brengen; als om, by het laden van het geschut, wanneer de batterijspoorten dicht zijn, den touwen wisser en aanzetter te bezigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Paviljoen><hi rend=sc>Paviljoen</hi>, z. n. o. &mdash; Eigenlijk &ldquo;tent,&rdquo; van &apos;t Lat. <hi>papilio</hi>, en gebezigd voor de tentvormige en fraai vercierde achterkajuit van stoombooten en andere dergelijke vaartuigen, welke tot het gemak van vermogende passagiers is ingericht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Peil><hi rend=sc>Peil</hi>, z. n. o. &mdash; Watermerk; gewone waterstand. <hi>Het water is boven <abbr expan="Peil">P&mdash;</abbr> gerezen</hi> (het is boven zijn gemiddelde hoogte<corr>),</corr> <corr sic="("></corr><hi>Amsterdamsch <abbr expan="Peil">P&mdash;</abbr></hi><corr sic=")"></corr>, <corr>(</corr>gewone stand van het water te Amsterdam).

<p rend="class(hw)" id=hw-Peilen><hi rend=sc>Peilen</hi>, b. w. &mdash; Onderzoeken, hoogte nemen. <hi>Den grond <abbr expan="Peilen">P&mdash;</abbr></hi> (zich door het uitwerpen van het Peillood, van de diepte des waters verzekeren). <hi>Wy Peilden Kijkduin N. O. van ons.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Men moet op &apos;s waerelts stroom met grooten aandacht seylen,
    <l>Want by een harde kust, daer mach men dikwyls <hi rend=rm>peilen</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p><hi>De zon <abbr expan="Peilen">P&mdash;</abbr></hi> (hoogte nemen van den stand der zon)<corr>.</corr> <hi>Den wind <abbr expan="Peilen">P&mdash;</abbr></hi> (onderzoeken).

<p>Spreekwijze: <hi>Iemands grond <abbr expan="Peilen">P&mdash;</abbr></hi> (achter iemands meening of geheim komen)<corr>.</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Peiler><hi rend=sc>Peiler</hi>, z. n. m.<corr>&mdash;</corr> Zie <hi><ref target=hw-Draaier>Draaier</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Peiling><hi rend=sc>Peiling</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van Peilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pek><hi rend=sc>Pek</hi> of <hi rend=sc>Pik</hi>, z. n. o. &mdash; Teer, harpuis, lijmige zelfstandigheid uit de pijn- en dennenboomen gevloeid, die, gesmolten zijnde, op de gekalfaterde naden der planken wordt gegoten tegen het inwateren. <hi>Vette <abbr expan="Pek">P&mdash;</abbr></hi> (samenmenging van <abbr expan="Pek">P&mdash;</abbr> met vette bestanddeelen, als kaarsvet enz., tot een vloeibare massa gesmolten<corr>)</corr>.

<p>Spreekwijze: <hi>Wie met <abbr expan="Pek">P&mdash;</abbr> omgaat wordt er meê besmet</hi> (kwade gezelschappen bederven goede zeden).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Noyt speelde er ymand met het <hi rend=rm>peck</hi>
    <l>Of hy behielt een vuyle vleck.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<pb id=pb164 n=164><p rend="class(hw)" id=hw-Pekbroek><hi rend=sc>Pekbroek</hi> of <hi rend=sc>Pikbroek</hi>, z. n. m. &mdash; Zoo noemt men een matroos, die op het dek blijft zitten, zoo dat het Pek aan zijn Broek kleeft, alzoo een luiaart. In het tuig zijnde, wordt men wel met teer, maar nooit met Pek besmet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pekel><hi rend=sc>Pekel</hi>, z. n. o. &mdash; Beteekent het water, waar in gezout wordt. In de samenstelling met <hi>baren</hi>, <hi>nat</hi>, <hi>veld</hi>, <hi>vloed</hi>, enz. wordt het by de dichters voor <hi>zeewater</hi> genomen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De Maeght van Amsterdam volgt Tromp in &apos;t <hi rend=rm>pekelnat</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>Nederl. Zeetriumf</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Pekketel><hi rend=sc>Pekketel</hi>, z. n. m. &mdash; Ketel, waarin het Pek bewaard of gekookt wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Peklepel><hi rend=sc>Peklepel</hi>, z. n. m. &mdash; Lepel, waarmede het Pek geschept wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pen><hi rend=sc>Pen</hi>, z. n. v. &mdash; Gedeelte van een stuk hout, dat versneden is om in een keep in te laten. <hi><abbr expan="Pen">P&mdash;</abbr> van een mast.</hi> <hi><abbr expan="Pen">P&mdash;</abbr> van een steker van een broek of twil.</hi>&mdash;<hi>Yzeren <abbr expan="Pen">P&mdash;</abbr></hi> (<hi><abbr expan="Pen">P&mdash;</abbr></hi> die van yzer gemaakt is, als de <abbr expan="roeipennen">roeiP&mdash;nen</abbr>.<corr>)</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Penterhaak><hi rend=sc>Penterhaak</hi>, z. n. m. &mdash; Zware yzeren haak aan het katblok, waarmede men den ring van het anker vat, als dat uit het water komt, om het onder den kraanbalk te brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pentertalie><hi rend=sc>Pentertalie</hi>, z. n. v. &mdash; Talie, om ankers te verwerken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pente><hi rend=sc>Pente</hi>, z. n. v. &mdash; Venetiaansch licht vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Peperdoos><hi rend=sc>Peperdoos</hi>, z. n. v. &mdash; Naam, dien <hi rend=sc>Huygens</hi> aan de Oostindievaarders geeft, als keerende die doorgaands met Peper en kruideryen terug:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Siet watter volck van kruyd wil blosen
      <l rend="indent(2)">Hier en heel verr&apos; van hier omtrent:
    <l>Men moet het laden, sou men &apos;t losen,
      <l rend="indent(2)">Voor soo veel keelen, soo gewent,
    <l>Zijn wy niet qualick uitgekosen,
      <l rend="indent(2)">Tot sulcke taflen sonder end
    <l>Behooren sulcke <hi rend=rm>Peperdoosen</hi>.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Peperland><hi rend=sc>Peperland</hi>, z. n. o. &mdash; Benaming, die men aan de Oost plach te geven.

<p>Spreekwijzen: <hi>Iemand naar het <abbr expan="Peperland">P&mdash;</abbr> zenden</hi>; <hi>iemand om Peper zenden</hi> (iemand naar de Oost, of ver van huis zenden. <hi>Ik wou dat hy was, waar de Peper groeit</hi> (is een verwensching en een vérwensching).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Perken en Vakken</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Tusschenruimten, luchten in het schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Perm><hi rend=sc>Perm</hi>, z. n. &mdash; Klein Turksch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Piadet><hi rend=sc>Piadet</hi>, z. n. v. &mdash; Turksche sloep, in de Dardanellen gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Piakiep><hi rend=sc>Piakiep</hi>, z. n. v. &mdash; Groot rooversvaartuig, in de Molukken gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Piek><hi rend=sc>Piek</hi>, z. n. m. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Gaffel</hi>, zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Piekeval><hi rend=sc>Piekeval</hi>, z. n. m. &mdash; Touw, dienende om de Piek op te houden of te strijken: men geeft de benaming ook aan een touw, dat, aan het bovenste uiteinde van den gaffel vastgemaakt, achtereenvolgends loopt door een dubbeld blok, vastgemaakt op het bezaansezelshoofd, en door twee enkele bloks, op den gaffel geslagen. Het dient om aan den gaffel zijn richting te geven en hem daarin te bewaren.

<pb id=pb165 n=165><p rend="class(hw)" id=hw-Pik><hi rend=sc>Pik</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Pek>Pek</ref></hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Piloot><hi rend=sc>Piloot</hi>, z. n. m. &mdash; Fr. woord voor Loods of Stuurman: ook by ons vroeger veel in gebruik.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Het schip moet op het strant of op de klippen drijven,
    <l>Als schipper en <hi rend=rm>piloot</hi> sich stellen om te kijven.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Pimpeltjen><hi rend=sc>Pimpeltjen</hi>, b. w. &mdash; Maatjen drank. Van waar <hi>Pimpelen</hi> voor: &ldquo;met kleine teugjens drinken.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Pinas><hi rend=sc>Pinas</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van kleine galei, als een sloep, en somtijds als een schoener, getuigd.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Niet minder is &apos;t gevaer, wanneer mijn Zee<hi rend=rm>pinas</hi>
    <l>Nu in den ofgront stort, nu slaet de Noorderas.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lof der Zeevaart</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Pink><hi rend=sc>Pink</hi>, z. n. v. &mdash; Groote vischschuit; ongeveer als een kaagschip getuigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pinters><hi rend=sc>Pinters</hi>, (ronde) z. n. v. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Stopper>Stopper</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pipris><hi rend=sc>Pipris</hi>, z. n. v. &mdash; Sloep van de negers aan de kust van Guinea en Cabo-Verde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pispotten><hi rend=sc>Pispotten</hi>, z. n. v. mv. &mdash; De brassen van de Bezaansroede.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pitsjaar><hi rend=sc>Pitsjaar</hi>, z. n. m. &mdash; Witte seinvlag. &apos;t Is &apos;t Eng. <hi>pitch-yard</hi> (uitgestoken steng). Sein, om het volk of de passagiers, die aan den wal zijn; aan boord te roepen. Ook, om de sloep naar boord terug te doen keeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pitsjaren><hi rend=sc>Pitsjaren</hi>, o. w. &mdash; Hetzelfde als <hi>Passagieren</hi>. &apos;t Woord is uit het Maleisch, en beduidt daarin: wandelen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Plaat><hi rend=sc>Plaat</hi>, z. n. v. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr>. Bank, zandbank. <hi>Drooge <abbr expan="Plaat">P&mdash;</abbr></hi> (die zich boven de zee vertoont). <hi><abbr expan="Zandplaat">ZandP&mdash;</abbr>.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Nu is hier enkel sant en niet als dorre <hi rend=rm>platen</hi>,
    <l>Van slibber overgroeyt en van den vloet verlaten.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>. <hi>Emblem</hi>.


<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Regel, bodemplank.

<p rend="class(hw)" id=hw-Plaatknie><hi rend=sc>Plaatknie</hi>, z. n. v. &mdash; Yzeren plaat, tot de verbinding eener kunstknie gebezigd.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Plaat op de kiel</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Binnenkiel>Binnenkiel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Plank><hi rend=sc>Plank</hi>, z. n. v. &mdash; Lang, dun, en smal in evenredigheid zijner lengte gezaagd deel van een balk. Zie <hi><abbr expan="Boeiplank">BoeiP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Boordplank">BoordP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Loopplank">LoopP&mdash;</abbr></hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Plas><hi rend=sc>Plas</hi>, z. n. m. &mdash; Wordt somtijds, vooral by de dichters, als synoniem van &ldquo;zee&rdquo; gebezigd. Zoo zegt <hi rend=sc>Vondel</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Tot daer de snelle Don stort in d&apos;Euxijnsche <hi rend=rm>plassen</hi>.
    </lg>


<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Platboômd</hi>, b. n. &mdash; Plat van bodem. Zie <hi><ref target=hw-Schip>Schip</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Platlood><hi rend=sc>Platlood</hi>, z. n. o. &mdash; Lood, waarmede het zinkgat van &apos;t kanon wordt gedekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Platluis><hi rend=sc>Platluis</hi>, z. n. v. (veroud.)&mdash;Benaming, welke aan sommige lage Friesche turfschepen gegeven werd.

<pb id=pb166 n=166><p rend="class(hw)" id=hw-Platting><hi rend=sc>Platting</hi>, z. n. v. &mdash; Platte streng, welke men uit de hand maakt van draden, altijd in oneffen getal.

<p rend="class(hw)" id=hw-Platvoet><hi rend=sc>Platvoet</hi>, z. n. m. &mdash; Gemeenzame benaming van de wacht van &apos;s namiddags 4 tot 6 uur.

<p>Spreekwijze: <hi>Een buitengewonen <abbr expan="Platvoet">P&mdash;</abbr> doen</hi> (een buitengewone wacht houden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Platvoeten><hi rend=sc>Platvoeten</hi>, o. w. &mdash; Op en neder gaan, vooral wanneer zulks tegen iemands zin geschiedt. <hi>De geheele nacht staan <abbr expan="Platvoeten">P&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Platvoetwacht><hi rend=sc>Platvoetwacht</hi>, z. n. v. &mdash; Wacht aan boord van 4 tot 8 uur &apos;s avonds.

<p rend="class(hw)" id=hw-Plecht><hi rend=sc>Plecht</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het dek, dat voor en achter op een klein vaartuig is, van waar de <hi><abbr expan="voorplecht">voorP&mdash;</abbr></hi> en de <hi><abbr expan="achterplecht">achterP&mdash;</abbr></hi> of <hi><abbr expan="stuurplecht">stuurP&mdash;</abbr></hi>:&mdash;nu meer bepaaldelijk: klein planken afschutsel voor of achter op een licht vaartuig, dienende om eenige voorwerpen in te bergen. <hi><abbr expan="Voorplecht">VoorP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Achterplecht">AchterP&mdash;</abbr></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>De <abbr expan="Plecht">P&mdash;</abbr> is van &apos;t schip</hi> (hetgeen <hi>plecht</hi> te geschieden behoeft niet meer te gebeuren).

<p><hi>Van de <abbr expan="Plecht">P&mdash;</abbr> rollen</hi> (zijn ambt verliezen, zijn plaats kwijt raken).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. (veroud.)&mdash;Verbintenis van het schip tot borg voor gedane onkosten buiten &apos;s lands.&mdash;Zie <hi><ref target=hw-Bodemery>Bodemery</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Plechtanker><hi rend=sc>Plechtanker</hi>, z. n. o. &mdash; Noodanker: Anker, dat men op de Plecht zet, om het als laatste behulp by de hand te hebben.

<p>Spreekwijze: <hi>Het is zijn <abbr expan="Plechtanker">P&mdash;</abbr></hi> (het is zijn eenigste, zijn laatste vertrouwen.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Plechtgaard><hi rend=sc>Plechtgaard</hi>, z. n. v. &mdash; Roede of boom, waarmede de bodem gepeild wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Plei><hi rend=sc>Plei</hi>, z. n. v. &mdash; Vooruitstekende landpunt, aan weêrskanten waarvan zich een rivier in twee armen verdeelt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pleit><hi rend=sc>Pleit</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Klein vaartuig; op de binnenwateren in gebruik. Zie <hi><ref target=hw-Heude>Heude</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Plemp><hi rend=sc>Plemp</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Visschers-schuitjen, voorheen op het Haarlemmermeir in gebruik en waarvan het beroemde geslacht der Plempen zijn naam ontleende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ploeg><hi rend=sc>Ploeg</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Verzameling of afdeeling van werklieden, die onder het zelfde opzicht staan en tot denzelfden arbeid gebezigd worden. <hi>Een <abbr expan="Ploeg">P&mdash;</abbr> arbeiders</hi>, <hi>timmerlieden</hi>, <hi>kalfaters.</hi>

<p><corr sic="2o.">2<hi rend=sup>o</hi>.</corr> Soort van schaaf.<hi> Veerp&mdash;</hi> (uit twee stukken samengesteld), <hi><abbr expan="Messingploeg">MessingP&mdash;</abbr></hi> (bekleedde <hi><abbr expan="Ploeg">P&mdash;</abbr></hi>.) <hi><abbr expan="Vastploeg">VastP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Vaarploeg">VaarP&mdash;</abbr></hi> (met een wig voorzien), <hi><abbr expan="Groevingploeg">GroevingP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Meersploeg">MeersP&mdash;</abbr></hi> (gekeepte <abbr expan="Ploeg">P&mdash;</abbr>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ploegen><hi rend=sc>Ploegen</hi>, b. w. &mdash; <hi>Beploegen</hi>, <hi>doorploegen</hi>, &apos;t zelfde als <hi>klieven</hi>, wordt het varend schip gelijkenderwijze gezegd de zee te doen:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Toen zag de gave zee zich &apos;t eerst de rug door<hi rend=rm>ploegen</hi>
    <l>En onder &apos;t nieuw gevaart haar blaauwe golven zwoegen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>. <hi>Bruiloft van Peleus</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Plof><hi rend=sc>Plof</hi>, z. n. m. &mdash; Dof geluid, hetwelk een vallend lichaam maakt. <hi>Een <abbr expan="Plof">P&mdash;</abbr> in het water.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ploffen><hi rend=sc>Ploffen</hi>, o. w. &mdash; Met een dof geluid vallen. <hi>In het water <abbr expan="Ploffen">P&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Plompen><hi rend=sc>Plompen</hi>, o. w. &mdash; Met een plof in &apos;t water storten:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Daer valt de zwaerte en <hi rend=rm>plompt</hi> en rijt een kuil in &apos;t water.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>.


<pb id=pb167 n=167><p rend="class(hw)" id=hw-Plug><hi rend=sc>Plug</hi>, z. n. v. of <hi>Pen</hi>. &mdash; Kleine prop of pen, die in den kop der houten nagels gedreven wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Plugyzer><hi rend=sc>Plugyzer</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Deutelyzer>Deutelyzer</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pluimgraaf><hi rend=sc>Pluimgraaf</hi>, z. n. m. &mdash; De man, die aan boord met de zorg voor het pluimgedierte is belast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pluis><hi rend=sc>Pluis</hi>, z. n. o. &mdash; Gepluisd touw, werk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pluizen><hi rend=sc>Pluizen</hi>, b. w. &mdash; Rafelen, uithalen. Wordt meer bepaald van touwwerk gezegd.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is niet Pluis</hi> (hy deugt niet veel, er valt niet aan hem te <hi><abbr expan="Pluizen">P&mdash;</abbr></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Plunje><hi rend=sc>Plunje</hi>, z. n. v. &mdash; Scheepskleeding. <hi>Berg de <abbr expan="Plunje">P&mdash;</abbr></hi> (pas op uw kleêren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Poddingzak><hi rend=sc>Poddingzak</hi>, z. n. m. of <hi>Wrijfworst</hi>. &mdash; Benaming van zakken met kabelgarens gevuld, aan de buitenzijde van een schip afgehangen, om de gevolgen van een schok te voorkomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Poespas><hi rend=sc>Poespas</hi>, z. n. m. &mdash; Soep, dooreen gekookte spijs.

<p rend="class(hw)" id=hw-Polakker><hi rend=sc>Polakker</hi>, z. n. m. &mdash; Naam van een vrachtvaartuig op de Middellandsche zee: het voert drie <hi><abbr expan="Polakker">P&mdash;</abbr></hi>masten en vierkante zeilen. Sommige <hi><abbr expan="Polakker">P&mdash;</abbr></hi>s zijn getuigd als Chebeks, andere voeren sprieten met een sprietzeil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Polakkermast><hi rend=sc>Polakkermast</hi>, z. n. m. &mdash; Mast, uit drie afzonderlijke masten samengesteld, die op elkander vastgebonden zijn, zoo dat zy echter kunnen gescheiden worden. Deze soort van Masten is echter alleen op de Middellandsche zee in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Polis><hi rend=sc>Polis</hi>, z. n. v. &mdash; Benaming der Akte, waarby de overeenkomst wegens Verzekering wordt bevestigd. De bepaling wat zoodanige <hi><abbr expan="Polis">P&mdash;</abbr></hi> meest bevat wordt gevonden in art. 256 en 592 van het Wetb. van Kooph.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pomp><hi rend=sc>Pomp</hi>, z. n. v. &mdash; Toestel, dienende om het water uit het ruim op te voeren. <hi><abbr expan="Zuigpomp">ZuigP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Slagpomp">SlagP&mdash;</abbr></hi>, <hi>Aan de <abbr expan="Pomp">P&mdash;</abbr></hi> (komm. om zich by de <hi><abbr expan="Pomp">P&mdash;</abbr></hi> te begeven en die te doen werken). <hi><abbr expan="Pomp">P&mdash;</abbr> met dubbelen Zuiger</hi> (in gebruik op groote schepen). <hi><abbr expan="Kettingpomp">KettingP&mdash;</abbr></hi> (die in zich metalen platen bevat, van afstand tot afstand aan een rondloopende ketting vast en in de <hi><abbr expan="Pomp">P&mdash;</abbr></hi>buis sluitende, door welke het water naar boven wordt opgevoerd) <hi><abbr expan="Stevenpomp">StevenP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Spoelpomp">SpoelP&mdash;</abbr></hi>, <hi>kromme</hi>, <hi>gebogen <abbr expan="Pomp">P&mdash;</abbr> van het ruim</hi>, <hi><abbr expan="Ruimpomp">RuimP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Handpomp">HandP&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Perspomp">PersP&mdash;</abbr></hi>. <hi>De <abbr expan="Pomp">P&mdash;</abbr> geeft water.</hi> <hi>De <abbr expan="Pomp">P&mdash;</abbr> is lens</hi> (ledig). <hi>De <abbr expan="Pomp">P&mdash;</abbr> is onklaar</hi>, <hi>is lek</hi>, <hi>is verstopt.</hi> <hi>Volk aan de <abbr expan="Pomp">P&mdash;</abbr> zetten.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Brui naar de <abbr expan="Pomp">P&mdash;</abbr>.</hi> (Loop hier van daan en bemoei u met uw werk).

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompen><hi rend=sc>Pompen</hi>, o. w. &mdash; De Pomp in beweging brengen. <hi>Het schip lens <abbr expan="Pompen">P&mdash;</abbr></hi> (van water bevrijden).

<p>Spreekwijze: <hi>Loop <abbr expan="Pompen">P&mdash;</abbr></hi> (ga heen en doe uw werk).

<p><hi>&apos;t Is <abbr expan="Pompen">P&mdash;</abbr> of verzuipen.</hi> (&apos;t Is een hachelijke omstandigheid, waarin men de laatste middelen tot redding by de hand moet nemen).

<p><hi>Het met <abbr expan="Pompen">P&mdash;</abbr> boven houden</hi> (het ter naauwer nood ophouden).

<p><hi>Laatze <abbr expan="Pompen">P&mdash;</abbr> die kou hebben</hi> (die niet beter geleerd hebben).

<p><hi>Alles komt af behalve <abbr expan="Pompen">P&mdash;</abbr></hi> (men wordt van alles, behalve van één last, ontslagen).

<p><hi>Die nood heeft moet <corr sic="P"><abbr expan="Pompen">P&mdash;</abbr></corr></hi> (die in slechte omstandigheden is, moet werken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompbout><hi rend=sc>Pompbout</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van houten vierkante pen, die tot sleutel van de Pomp dient.

<pb id=pb168 n=168><p rend="class(hw)" id=hw-Pompdaal><hi rend=sc>Pompdaal</hi>, z. n. v. &mdash; Kleine buis op het dek, die het water ontfangt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompemmer><hi rend=sc>Pompemmer</hi>, z. n. m. &mdash; Emmer, die in de Pomp hangt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompgat><hi rend=sc>Pompgat</hi>, z. n. o. &mdash; Gat, aan de zijde der Pomp aangebracht, en waaruit het water door een arm in het spygat wegloopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompgek><hi rend=sc>Pompgek</hi>, z. n. m. &mdash; Hefboom, die de Pomp doet werken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pomphartjen><hi rend=sc>Pomphartjen</hi>, z. n. o. &mdash; Houtjen aan den pompstok, dat de gedaante heeft van een Hartjen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompketel><hi rend=sc>Pompketel</hi>, z. n. m. &mdash; Looden bak, met verscheiden gaten doorboord en aan den voet van de Pomp vastgespijkerd, om te beletten, dat de vuilnis uit het ruim er in kome.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompkleed><hi rend=sc>Pompkleed</hi>, z. n. o. &mdash; Bekleeding van de Pomp.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompkrabber><hi rend=sc>Pompkrabber</hi>, z. n. m. of <hi>Pompschraper</hi>. &mdash; Soort van Krabber aan een steel, dienende om de Pomp van binnen schoon te maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompschraper><hi rend=sc>Pompschraper</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Pompkrabber>Pompkrabber</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompslag><hi rend=sc>Pompslag</hi>, z. n. m. &mdash; Het water, dat by elken slag de Pomp uitloopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompstang><hi rend=sc>Pompstang</hi>, z. n. v. &mdash; Yzeren stang, waar de Pomp mede in beweging wordt gebracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompstok><hi rend=sc>Pompstok</hi>, <sic>z. n. m.</sic> &mdash; Het op en neder halen van den Pompstok.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompstok2><hi rend=sc>Pompstok</hi>, z. n. m. &mdash; Houten Pompsteng.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompzoode><hi rend=sc>Pompzoode</hi>, z. n. v. &mdash; Houten schotwerk, geplaatst in de kiel van een schip, om den voet van den grooten mast en om de Pompen, om ze te beveiligen tegen het stooten van ingestuwde voorwerpen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pompzuiger><hi rend=sc>Pompzuiger</hi>, z. n. m. &mdash; Cylindrische holle doos, die in de buis der pomp sluit en dan boven met een klep voorzien is, die zich opent om het water te laten rijzen als men den Zuiger nederdrukt en zich sluit om het te houden wanneer de Zuiger rijst.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pont><hi rend=sc>Pont</hi>, z. n. v. of <hi>Schouw</hi>. &mdash; Platte opene schuit, langs een touw heen en weder loopende en dienende om rijtuigen en paarden enz. van de eene naar de andere zijde van een rivier of vaart te vervoeren. Een Turf<hi><abbr expan="Pont">P&mdash;</abbr></hi> (een plat turfschip):


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Flucx slaet de trommel: men bevraght platboômde <hi rend=rm>Ponten</hi>
    <l>En schepen met geschut, met krijghstuigh, kruit en lonten.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Verovering van Grol</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Pontons><hi rend=sc>Pontons</hi>, z. n. v. mv. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Groote en zware Ponten, die men in de legers gewoon is tot schipbruggen te gebruiken.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Onttakelde schepen, tot bewaring van krijgsgevangenen ingericht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pool><hi rend=sc>Pool</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Aspunt: ieder der beide uiteinden van de as, waarom de hemelsfeer in 24 uren schijnt te draaien, alsmede ieder der beide aspunten van den aardbol. <hi>De <abbr expan="Pool">P&mdash;</abbr> en der waereld.</hi> <hi>De <abbr expan="Noordpool">NoordP&mdash;</abbr></hi> (die aan de noordzijde). <hi>De <abbr expan="Zuidpool">ZuidP&mdash;</abbr></hi> (die tegen de Noord<hi><abbr expan="Pool">P&mdash;</abbr></hi> overstaat).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Punt, waar de zeil steen het sterkst aantrekt. <hi>Magnetische <abbr expan="Poolen">P&mdash;en</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Poolshoogte><hi rend=sc>Poolshoogte</hi>, z. n. v. &mdash; De boog van den meridiaan begrepen tusschen den naasten hemelpool en den horizon der plaats waar men zich bevindt. Zie <hi><ref target=hw-Hoogte>Hoogte</ref></hi>. <hi><abbr expan="Poolshoogtenemen">P&mdash;nemen</abbr></hi> (de breedte onderzoeken).

<pb id=pb169 n=169><p>Spreekwijze: <hi>Hy neemt <abbr expan="Poolshoogte">P&mdash;</abbr></hi> (hy doet onderzoek, hoe &apos;t met de zaak gelegen is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Poort><hi rend=sc>Poort</hi>, z. n. v. &mdash; Vierkante opening in &apos;t scheepsboord. Zie <hi><ref target=hw-Ballastpoort>Ballastpoort</ref></hi>, <hi><ref target=hw-Geschutpoort>Geschutpoort</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Poortdrempel><hi rend=sc>Poortdrempel</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Drempel>Drempel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Poortgat><hi rend=sc>Poortgat</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Geschutpoort>Geschutpoort</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Poortklep><hi rend=sc>Poortklep</hi>, z. n. m. &mdash; Klep, die op en neder valt en dient om een Geschutpoort af te sluiten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Poortlaken><hi rend=sc>Poortlaken</hi>, z. n. o. &mdash; Friesch of duffelsch goed, dat door de kalefaten gebezigd wordt; ook bepaaldelijk dient om de Poorten dicht te stoppen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Poorttalie><hi rend=sc>Poorttalie</hi>, z. n. v. &mdash; Talie, waarmede de Poorten geopend worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Poorttalieblok><hi rend=sc>Poorttalieblok</hi>, z. n. o. &mdash; Blok, waardoor de Poorttalie loopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pop><hi rend=sc>Pop</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Stuk leder of met leder bekleed zeildoek, om het eind van een touw gebonden, tegen het inwateren en uitrafelen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De punt van het zeil, waarmede het in &apos;t midden by het vastmaken wordt opgehaald, zoo dat het glad vast zit. <hi>Het zeil in een <abbr expan="Pop">P&mdash;</abbr> vastmaken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Poplijn><hi rend=sc>Poplijn</hi>, z. n. v. &mdash; De lijn, waarmede het zeil by &apos;t vastmaken in &apos;t midden wordt opgehaald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Porren><hi rend=sc>Porren</hi>, b. w. &mdash; De wacht oproepen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Portuurlijn><hi rend=sc>Portuurlijn</hi> of <hi>Partuurlijn</hi>, z. n. v. &mdash; Lang touw, dat door de kraanbalk heenloopt, boven welke het met een knoop wordt vastgehouden, en dat het anker als het uit het water oprijst, of geworpen zal worden, by den ring vasthoudt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Post><hi rend=sc>Post</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. (veroud.) of <hi>Schacht</hi> n. l. van het roer.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Plaats. <hi>Ieder op zijn <abbr expan="Post">P&mdash;</abbr></hi> (komm.).

<p rend="class(hw)" id=hw-Potdek><hi rend=sc>Potdek</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Boeiplank>Boeiplank</ref></hi>, <hi>Schanddek</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Potdeksel><hi rend=sc>Potdeksel</hi>, z. n. o. &mdash; Planken bedekking van de koppen der inhouten, dienende om de inwatering te voorkomen, en veelal tevens een gewichtig langsscheeps verbanddeel uitmakende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pothuis><hi rend=sc>Pothuis</hi>, z. n. o. <corr>&mdash; </corr>(veroud.) voor <hi>Plecht</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Praaibeurt><hi rend=sc>Praaibeurt</hi>, z. n. v. &mdash; Ieder ter reede liggend oorlogsvaartuig is op zijne beurt met het Praaien belast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Praaien><hi rend=sc>Praaien</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. In zee ontmoeten en toespreken. (<hi>Het schip heeft de Ceres op de hoogte van St. Helena Gepraaid</hi>).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De bestemming, herkomst, lading, natie enz. van een uitgaand of binnenkomend koopvaardyschip afvragen, wat door een oorlogsvaartuig geschiedt.

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand <abbr expan="Praaien">P&mdash;</abbr></hi> (iemand tegen &apos;t lijf loopen, ontmoeten, toespreken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Praam><hi rend=sc>Praam</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Schouw, plat vaartuig. <hi>Een <abbr expan="Mestpraam">MestP&mdash;</abbr></hi>, <hi>een <abbr expan="Modderpraam">ModderP&mdash;</abbr></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Een mannetjen om in een <abbr expan="Praam">P&mdash;</abbr> te zetten</hi> (een ventjen, dat niet veel te beduiden heeft).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Pladbodems kustvaartuig, met acht tot tien stuks geschut gewapend.

<p rend="class(hw)" id=hw-Praauw><hi rend=sc>Praauw</hi>, z. n. v. &mdash; Indisch platboômsvaartuig, waarmede de lading wordt gelost of aan boord gebracht. <hi><abbr expan="Rooverspraauw">RooversP&mdash;</abbr></hi> (groot zeil- en roeivaartuig, waarvan zich de Indische zeeroovers bedienen.) De grootste <hi><abbr expan="Praauwen">P&mdash;en</abbr></hi> zijn opgehoogd met zoomwerk. De zwakste voeren uitleggers, die ze beletten om te slaan.


    <pb id=pb170 n=170><lg rend="font-style(italic)">
    <l>En Tarter en Sinees, en wie, verhit op buit,
    <l>Met oorlogsjonk en <hi rend=rm>praeu</hi> op &apos;t water rooft en ruit.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>. <hi>IJstroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Prangen><hi rend=sc>Prangen</hi>, o. w. of <hi>Knijpen</hi>. &mdash; By harden wind onder zeil blijven, om boven een punt te geraken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Prezenning><hi rend=sc>Prezenning</hi>, z. n. v. &mdash; Dekkleeden van geteerd zeildoek, die men over de luiken of goederen werpt om ze tegen instortend water te beveiligen.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is zoo vlug als een spin op een <abbr expan="Prezenning">P&mdash;</abbr>.</hi> (Hy is langzaam in zijn beweging).

<p rend="class(hw)" id=hw-Pressen><hi rend=sc>Pressen</hi>, b. w. &mdash; By letterkeer, &apos;t zelfde als <hi>Perssen</hi>: alzoo: iemand tegen wil en dank doen voortgaan: van hier: iemand dwingen dienst te nemen, gelijk dit in Engeland geschiedt in tijd van oorlog. <hi>Volk <abbr expan="Pressen">P&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Priel><hi rend=sc>Priel</hi>, z. n. m. &mdash; Naauwe doortocht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Priem><hi rend=sc>Priem</hi>, z. n. m. &mdash; Puntig yzer. <hi><abbr expan="Laadpriem">LaadP&mdash;</abbr></hi> Yzer, waarmede de kardoezen door het laadgat worden opengeboord om te ontbranden wanneer het laadkruid wordt aangestoken.&mdash;<hi>Marl <abbr expan="Priem">P&mdash;</abbr></hi> die tot het splitsen van touw gebruikt wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Prop><hi rend=sc>Prop</hi>, z. n. m. &mdash; Stop van werk, hooi, stroo, smeer, hout of andere zelfstandigheid, waarmede een opening wordt gedicht.&mdash;<hi>van kabelgarens,</hi> (waarmede de lading in het kanon wordt aangezet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Provoost><hi rend=sc>Provoost</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die aan boord belast is met de bediening van rollezer, stille ronde, lantaarnwachter by de kruitkamer, cipier, stokkeknecht, bekeuring-aanzegger, scherprechter enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Provoostlantaren><hi rend=sc>Provoostlantaren</hi>, z. n. v. of <hi>Dievelantaren</hi>. &mdash; Lantaren, waarvan het licht verborgen is: aldus genoemd, om dat de Provoost er zijn stille ronde meê doet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Prijs><hi rend=sc>Prijs</hi>, z. n. m. of <hi>Prijsschip</hi>. &mdash; Buitgemaakt schip. <hi>Een schip <abbr expan="Prijs">P&mdash;</abbr> verklaren</hi> (er metterdaad bezit van nemen). <hi>Een <abbr expan="Prijs">P&mdash;</abbr> bemannen</hi> (er volk op overbrengen). <hi>Een <abbr expan="Prijs">P&mdash;</abbr> verbranden</hi>, <hi>in den grond boren</hi>, <hi>in een haven binnen brengen</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>&apos;t Is <abbr expan="Prijs">P&mdash;</abbr></hi> (&apos;t is binnen, &apos;t is genomen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Prijsgeld><hi rend=sc>Prijsgeld</hi>, z. n. o. &mdash; Aandeel in de opbrengst van den buit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Prijsrechter><hi rend=sc>Prijsrechter</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die de verdeeling van het Prijsgeld bepaalt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pul><hi rend=sc>Pul</hi>, z. n. v. &mdash; Aarden of metalen kan, waarin de drank aan boord bewaard wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Put><hi rend=sc>Put</hi>, z. n. v. &mdash; Oude benaming van de <hi>Pompzoode</hi> of <hi>Durk</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Putger><hi rend=sc>Putger</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Lager officier op een schip. <hi>Mesonauta</hi>, <hi>minister abjectus in navi</hi> wordt hy by <hi rend=sc>Kiliaan</hi> genoemd.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De wachter van &apos;t kajuit, de <hi rend=rm>Putjer</hi>, de Provoost,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lof der Zeevaart</hi>.&mdash;En in zijn <hi>Harpoen</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Had hy niet reê geweest voor <hi rend=rm>putjer</hi> en koksjongen.
    </lg>


<p>Waarschijnlijk is &apos;t woord van <hi>Puts</hi> afgeleid en beteekent den man, die &apos;t schip schoon maakt.

<pb id=pb171 n=171><p rend="class(hw)" id=hw-Puts><hi rend=sc>Puts</hi>, z. v. v. &mdash; <hi>Brandputs</hi>, <hi>emmer</hi>, <hi>brandbalie</hi>. Lederen emmer, zwart geverwd met een geel nummer, en dienende om by brand water aan te brengen.&mdash;<hi>Slag <abbr expan="Puts">P&mdash;</abbr></hi> zeildoeken <hi><abbr expan="Puts">P&mdash;</abbr></hi> tot schoonmaken van &apos;t dek.

<p rend="class(hw)" id=hw-Puttings><hi rend=sc>Puttings</hi>, z. n. v. mv. &mdash; of <hi>Puttingwant</hi>. Touwen, die, aan de Puttingyzers vastgemaakt, van onder de mars schuins afdalen, en, door het onderwant gaande, aan den mast bevestigd zijn. Zy dienen om het stengewant te zetten.

<p>Spreekwijze: <hi>Uit de achterste <abbr expan="Puttings">P&mdash;</abbr> vallen</hi> (reddeloos verloren zijn, omdat men als dan terstond achter het schip is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Puttingwant><hi rend=sc>Puttingwant</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Puttings>Puttings</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Puttingwerk><hi rend=sc>Puttingwerk</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Puttingyzers>Puttingyzers</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Puttingyzers><hi rend=sc>Puttingyzers</hi>, z. n. o. mv. of <hi>Puttingwerk</hi>. &mdash; Platte yzers, aan de zijwanden van de mars staande, boven aan met juffers (doodshoofden) en onder aan met oogen voorzien, dienende op het stengewant boven en het Puttingwant onder, vast te maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Pijlstaart><hi rend=sc>Pijlstaart</hi>, z. n. o. &mdash; Naam van een schip of vaartuig, &apos;t welk breed van voren en achter smal is.



<div1 n=Q id=Q>
<head>Q.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Quarantaine><hi rend=sc>Quarantaine</hi>, z. n. v. &mdash; Gedwongen verblijf, &apos;t welk schepen, personen of goederen, die van een besmette of van besmetting verdachte plaats komen, voor een langen of korten tijd genoodzaakt zijn op een bepaalde plaats te houden.



<div1 n=R id=R>
<head>R.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Ra><hi rend=sc>Ra</hi>, z. n. v. &mdash; Lange, ronde spier, aan een mast of steng hangende en dienende om een zeil op te houden, welks bovenzijde er aan verbonden wordt. <hi>Groote <abbr expan="Ra">R&mdash;</abbr></hi>, <hi>Fokke <abbr expan="Ra">R&mdash;</abbr></hi>, <hi>Groot <abbr expan="Marszeilsra">MarszeilsR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Voormarszeilsra">VoormarszeilsR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Voormarsera">VoormarseR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bramzeilsra">BramzeilsR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bramra">BramR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kruiszeilsra">KruiszeilsR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kruisra">KruisR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bagijnra">BagijnR&mdash;</abbr></hi>, (waaraan geen zeil hangt), <hi><abbr expan="Kruisbovenbramsra">KruisbovenbramsR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bovengrietjensra">BovengrietjensR&mdash;</abbr></hi>, <hi>Blinde <abbr expan="Ra">R&mdash;</abbr></hi> (die onder den boegspriet geheschen wordt om het want der lijzeilspieren van de kluivers op te houden) enz. <hi>Van de <abbr expan="Ra">R&mdash;</abbr> vallen</hi> (plach een straf aan boord te zijn).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Raam van kiel en stevens</hi>, z. n. o. &mdash; Het langsscheeps raamvormig samenstel, dat den grondslag uitmaakt der samenstelling van een schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Raband><hi rend=sc>Raband</hi>, z. n. m. &mdash; Kort touw, dienende om voorwerpen samen te binden. <hi><abbr expan="Rabanden">R&mdash;en</abbr>, waarmede een zeil wordt aangeslagen</hi> (waarmede het aan de ra wordt vastgemaakt).

<pb id=pb172 n=172><p rend="class(hw)" id=hw-Rabatschaaf><hi rend=sc>Rabatschaaf</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van schaaf.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rabatten><hi rend=sc>Rabatten</hi>, b. w. &mdash; Dichtschaven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rabatyzer><hi rend=sc>Rabatyzer</hi>, z. n. o. &mdash; Spijkeryzer, dat in plaats van snede een half cirkelvormige keep heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rad><hi rend=sc>Rad</hi>, z. n. o. &mdash; Wiel, dienende om het roer te besturen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Raderboot><hi rend=sc>Raderboot</hi>, z. n. v. &mdash; Boot of schuit, die door middel van raderen in beweging wordt gebracht.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Raderkast,</hi> z. n. v. &mdash; Half cylindrisch getimmerte, met geverwde planken bekleed, en de raderen eener stoomboot boven de waterlijn overdekkende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rafeling><hi rend=sc>Rafeling</hi>, z. n. v. &mdash; Kabbeling of brabbeling in het water. <hi>De klip is alleen kenbaar aan een geringe <abbr expan="Rafeling">R&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Stroomrafeling">StroomR&mdash;</abbr></hi> die by &apos;t kenteren van &apos;t tij plaats heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rafian><hi rend=sc>Rafian</hi>, z. n. v. &mdash; Klein vaartuig, met een enkel latijnzeil, op de Middellandsche zee in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rahout><hi rend=sc>Rahout</hi>, z. n. o. &mdash; Sent van de gilling, sent die het scheepsboord op de hoogte der loopgangen sluit, en op groote schepen als een soort van Barghout kan worden aangemerkt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rak><hi rend=sc>Rak</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Met leder bekleed touw, waarmede de ra tegen den mast of steng wordt gehouden: het is met vet besmeerd, om het by &apos;t ophijschen of strijken van de ra, om den mast of steng te doen glijden: kleine vaartuigen hebben voor hun lichte razeilen een soort van kraag, bestaande uit houte ballen, aan een lijn geregen. <hi>Fokke</hi>, <hi>groot- en groot <abbr expan="Marserak">MarseR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bramrak">BramR&mdash;</abbr></hi><corr sic=",">.</corr> <hi>De kluiverbeugel dient tot <abbr expan="Rak">R&mdash;</abbr></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zeegat.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hier keert hy z&apos;achter &apos;t rif van Schagen,
    <l>Daar in het Amelandsche <hi rend=rm>rak</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Oudaan</hi>. <hi>Zweedse Hoogmoed</hi>.


<p>3<hi rend=sup>o</hi>. End zees of weegs, dat men nog te zeilen heeft.

<p>Spreekwijze: <hi>Daar is een <abbr expan="Rakjen">R&mdash;jen</abbr> <corr sic="în">in</corr> den wind</hi> (daar is eenige hapering of tegenspoed).

<p rend="class(hw)" id=hw-Raketting><hi rend=sc>Raketting</hi>, z. n. v. &mdash; Ketting, die de Ra vasthoudt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rakketalie><hi rend=sc>Rakketalie</hi>, z. n. v. &mdash; Talie, waarmede de Rakken worden vastgezet, ten einde het stooten van de ra te beletten, of bygevierd zijnde ruimte geven om de ra by-de-wind te brassen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rakketros><hi rend=sc>Rakketros</hi>, z. n. m. &mdash; Tros of lijn, die het Rak ophoudt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rakring><hi rend=sc>Rakring</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren ring, die tot Rak dient aan de kleine Raas.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ralijk><hi rend=sc>Ralijk</hi>, z. n. o. &mdash; Bovenlijk van een zeil, dat aan de Ra vastzit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ram><hi rend=sc>Ram</hi>, z. n. m. of <hi>Ramblok</hi>. &mdash; Kort, zwaar en vierkant stuk hout, dat, door vele lieden in beweging gebracht, dient om op wiggen te bonzen, die een schip in beweging moeten brengen om het van stapel te doen loopen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ramhout><hi rend=sc>Ramhout</hi>, z. n. o. &mdash; Werktuig, by het mastemaken in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rammen><hi rend=sc>Rammen</hi>, b. w. &mdash; Wegbonzen, als met de palen by &apos;t afloopen der schepen geschiedt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rampaard><hi rend=sc>Rampaard</hi>, z. n. o. of <hi>Rolpaard</hi>. &mdash; Scheepsaffuit. In de oude ordonnantiën staat veelal <hi>Rappaert</hi>.

<pb id=pb173 n=173><p rend="class(hw)" id=hw-Rand><hi rend=sc>Rand</hi>, z. n. m. &mdash; Wordt voor den Top van een mast genomen b. v. in de uitdrukking <hi>De zeils op den <abbr expan="Rand">R&mdash;</abbr> laten loopen</hi> (de marszeils neer te stijken).

<p>Randgaar, z. n. v. &mdash; Buitenverband. <hi>De <abbr expan="Rand">R&mdash;</abbr> van een boot.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Rank><hi rend=sc>Rank</hi>, b. n. &mdash; Wordt een schip gezegd te zijn, wanneer het, by geringen wind, sterk overhelt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rantsoen><hi rend=sc>Rantsoen</hi>, z. n. o. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr>. Hoeveelheid brood, mondkost, drank enz. die aan de manschap wordt uitgedeeld. <hi>Anderhalf <abbr expan="Rantsoen">R&mdash;</abbr></hi> (onderofficiers <hi><abbr expan="Rantsoen">R&mdash;</abbr></hi>.) <hi>Enkel <abbr expan="Rantsoen">R&mdash;</abbr></hi> (matrozen <hi><abbr expan="Rantsoen">R&mdash;</abbr></hi>).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Voor <hi>Rantsoenhouten</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De ronde kimmen en <hi rend=rm>rantsoenen</hi> zijn beloopen
    <l>Van schuim, door zulk een slagh oprijzende uit den grondt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>. <hi>IJstroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Rantsoenhouten><hi rend=sc>Rantsoenhouten</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Twee overhellende en vereenigde stukken hout die op den achtersteven dragen en naar de hoogste spanten van den achterboeg oprijzende, een deel uitmaken van den spiegel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Randsoenkist><hi rend=sc>Randsoenkist</hi>, z. n. v. &mdash; Aan ieder bak is een <hi><abbr expan="Randsoenkist">R&mdash;</abbr></hi>, die tot berging van &apos;t Rantsoen en tevens tot etenstafel dient.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rappaerd><hi rend=sc>Rappaerd</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Rampaard>Rampaard</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ras><hi rend=sc>Ras</hi>, z. n. v. &mdash; Wiel, draaikolk. <hi>Daar gaat een tij als een <abbr expan="Ras">R&mdash;</abbr></hi> (een gevaarlijk tij.) <hi>De <abbr expan="Rassen">R&mdash;sen</abbr> van Portland</hi>, <hi>van de Saintes</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Raschip><hi rend=sc>Raschip</hi>, z. n. o. &mdash; Vierkant, of met Razeilen getuigd schip. Men zegt een <hi><abbr expan="Raschip">R&mdash;</abbr></hi> in tegenstelling van een smakschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Razeil><hi rend=sc>Razeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zeil, dat aan de Ra is vastgemaakt. <hi>Het <abbr expan="Razeil">R&mdash;</abbr> nae den wint opgehaelt hebbende, hielden sy het nae den oever toe.</hi> <hi rend=sc>Handel.</hi> XXVII. 40.

<p rend="class(hw)" id=hw-Recherche-vaartuig><hi rend=sc>Recherche-vaartuig</hi>, z. n. o. &mdash; Vaartuig met Rijks ambtenaren aan boord, dat zich aan de zeegaten en op de groote binnenwateren ophoudt, om de schepen te onderzoeken, en tegen alle soorten van sluikery te waken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Recht><hi rend=sc>Recht</hi>, z. n. o. &mdash; Belasting. <hi>In- en Uitgaande <abbr expan="Rechten">R&mdash;en</abbr></hi> (Rechten op sommige, het Rijk binnenkomende en uitgaande goederen) <hi><abbr expan="Rechten">R&mdash;en</abbr> van In-, Uit- en doorvoer</hi> (de heffing daarvan is geregeld en de bepalingen tot die heffing betrekkelijk zijn te vinden in de Algemeene Wet van 26 Augustus 1822). Zie verder: <hi><abbr expan="Afscheidsrecht">AfscheidsR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Strandrecht">StrandR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Zeerecht">ZeeR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Zeilrecht">ZeilR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Waterrecht">WaterR&mdash;</abbr></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Tot hem een kogel heeft vooruit naar God gezonden,
    <l>Om wraak te eischen voor &apos;t geschonden <hi rend=rm>waterrecht</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Brandt</hi>, <hi>Grafschrift op de Haas</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Recht2><hi rend=sc>Recht</hi>, bw. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het tegenovergestelde van <hi>scheef</hi>. <hi><abbr expan="Recht">R&mdash;</abbr> liggen</hi>, <hi><abbr expan="Recht">R&mdash;</abbr> zijn</hi>, wordt van een schip gezegd, wanneer het aan geene zijde overhelt. <hi>Het schip <abbr expan="Recht">R&mdash;</abbr> leggen</hi>, <hi><abbr expan="Recht">R&mdash;</abbr> stuwen</hi> (het in evenwicht brengen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Rechtstreeks, in een rechte lijn, langs den kortsten weg. <hi>Wy varen <abbr expan="Recht">R&mdash;</abbr> op de haven aan</hi>: <hi>Wy zetten <abbr expan="Recht">R&mdash;</abbr> door naar Sina koers</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Recht">R&mdash;</abbr> door zee</hi> (zonder omwegen, op eerlijke wijs).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Recht van onderzoek</hi>. &mdash; Recht om alle schepen in zee te onderzoeken, ten <pb id=pb174 n=174>gevolge het traktaat op 23 December 1841 tusschen de Groote Mogendheden ter krachtige beteugeling van den slavenhandel gesloten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rechten><hi rend=sc>Rechten</hi>, b. w. of <hi>Richten</hi>. &mdash; Recht-op zetten, b. v. een schip, dat helt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rechtwijzend><hi rend=sc>Rechtwijzend</hi>, b. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kompas>Kompas</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reddeloos><hi rend=sc>Reddeloos</hi>, b. n. &mdash; Zwaar beschadigd. <hi>Dat schip is <abbr expan="Reddeloos">R&mdash;</abbr> geschoten</hi> (is door het vyandelijk geschut van zijn tuigaadje beroofd, zoo dat het onbekwaam is tot zeilen.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Reddingboei><hi rend=sc>Reddingboei</hi>, z. n. v. &mdash; Groote drijvende ring of worst, van kurk of andere zelfstandigheid met wasdoek overtrokken, en welke men aan iemand, die in zee gevallen is, toewerpt, ten einde hy zich met behulp daarvan zoo lang boven water houde, tot men hem te hulp kan komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reddingboot><hi rend=sc>Reddingboot</hi>, z. n. v. &mdash; Boot, ingericht om door de hoogste branding in zee te gaan ter redding van schipbreukelingen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reede><hi rend=sc>Reede</hi>, <hi rend=sc>Reê</hi>, z. n. v. &mdash; Zee, gedeeltelijk door land ingesloten, en aan de vaartuigen een ligplaats verschaffende, waar zy min of meer tegen wind en stroom beveiligd liggen. <hi>Besloten <abbr expan="Reede">R&mdash;</abbr></hi> (die geheel beschut is.) <hi>Open <abbr expan="Reede">R&mdash;</abbr></hi> (die gedeeltelijk aan den zeewind is blootgesteld.) <hi>Op de <abbr expan="Reede">R&mdash;</abbr> brengen</hi>, <hi>op de <abbr expan="Reede">R&mdash;</abbr> gaan liggen</hi> (een haven verlaten om het anker te werpen op de <hi><abbr expan="Reede">R&mdash;</abbr></hi>.) <hi>Een schip op de <abbr expan="Reede">R&mdash;</abbr> halen.</hi> <hi>Ter <abbr expan="Reede">R&mdash;</abbr> liggen.</hi> <hi>De <abbr expan="Reede">R&mdash;</abbr> van Texel</hi>, <hi>van &apos;t Vlie</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Eerst keek ik door een kleine ruit,
    <l>Naar oost en west en noord en zuid,
    <l>Nu kijk ik door een grooter glas,
    <l>Maar zie de <hi rend=rm>ree</hi> van Texel pas.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>C. Loots</hi>. <hi>&apos;t Prinsenhof</hi>.


<p>Somtijds wordt ook de stad zelve, waar de <hi><abbr expan="Reede">R&mdash;</abbr></hi> aan gelegen is, met dien naam bestempeld. Zoo zegt <hi rend=sc>Vondel</hi> in zijn <hi>Lof der scheepvaart</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Elck deser steden was een wijdvermaarde <hi rend=rm>Reede</hi>.
    </lg>


<p>En de stad <hi>Goedereede</hi> of <hi>Goeree</hi> heeft er haar naam van.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reeder><hi rend=sc>Reeder</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die een vaartuig uitrust of helpt uitrusten ter kaap- of koopvaart. De rechten en verplichtingen der <hi><abbr expan="Reeders">R&mdash;s</abbr></hi> onderling tot den schipper, enz. zijn bepaald in het Wetb. van Kooph. II B II T. art. 320&ndash;340.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reeden><hi rend=sc>Reeden</hi>, b. w. &mdash; Uitrusten, <hi>gereed</hi> maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reedery><hi rend=sc>Reedery</hi>, z. n. v. &mdash; Maatschap van Reeders. Zie <hi><ref target=hw-Reeder>Reeder</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reef><hi rend=sc>Reef</hi>, z. n. v. &mdash; Smalle strook zeils. Zie <hi><ref target=hw-Rif>Rif</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reeling><hi rend=sc>Reeling</hi>, z. n. v. &mdash; Samengetr. uit <hi>Regeling</hi>. <hi>Het dek tot aan de <abbr expan="Reelings">R&mdash;s</abbr> vol water.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Reep><hi rend=sc>Reep</hi>, z. n. v. &mdash; End touw. Zie <hi><abbr expan="Draaireep">DraaiR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Klokreep">KlokR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Valreep">ValR&mdash;</abbr></hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reeven><hi rend=sc>Reeven</hi>, o. w. &mdash; Reven innemen, insteken; de zeilen inkorten. <hi>Dicht Gereefde zeilen</hi> (alle zwevende zeilen vastgemaakt, verkort). <hi>Voor Gereefde fok lenzen voor &apos;t Gereefd grootzeil byleggen.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
                  <l rend="indent(6)"><hi rend=rm>Reef</hi>, o <hi rend=rm>reef</hi> en plooi somwijlen
    <l>Het al te zwellend zeil en schroom het overijlen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>. <hi>Ziekte der geleerden</hi>.


<pb id=pb175 n=175><p rend="class(hw)" id=hw-Regalen><hi rend=sc>Regalen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Stukgoederen, niet tot de lading behoorende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Regatta><hi rend=sc>Regatta</hi>, z. n. v. &mdash; Zeiloefening te Venetiën.

<p rend="class(hw)" id=hw-Regelingen><hi rend=sc>Regelingen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Kromme en met snijwerk voorziene lijsten, die den zwanenhals zijdelings schoren, de wanden van het galjoen helpen vormen, en tot steun dienen van den botteloef.

<p rend="class(hw)" id=hw-Regen><hi rend=sc>Regen</hi>, z. n. m. &mdash; Water, dat in druppelen uit den hemel valt.

<p>Spreekwijze:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><abbr expan="Regen">R&mdash;</abbr> breekt geen masten
    <l>Maar maakt slappe gasten.
    </lg>


<p><hi>Na <abbr expan="Regen">R&mdash;</abbr> komt zonneschijn</hi> (voorspoed volgt op tegenspoed).

<p rend="class(hw)" id=hw-Reggen><hi rend=sc>Reggen</hi>, b. w. &mdash; De masten in lichte vaartuigen leggen: een mast op zijn <hi>Reg</hi> of rug leggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reilen><hi rend=sc>Reilen</hi>, o. w. &mdash; Thands buiten gebruik; maar dat, even als &apos;t Eng. <hi>reel</hi>, &ldquo;draaien&rdquo; beteekend moet hebben. Het is alleen nog gebleven in de

<p>Spreekwijze: <hi>Zoo als het Reilt en zeilt</hi> (zoo als het daar is: met al zijn toebehooren):&mdash;ten zij men hier <hi>Treilt en zeilt</hi> moet lezen. (Zie <hi><ref target=hw-Treil>Treil</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Reiltop><hi rend=sc>Reiltop</hi>, z. n. m. &mdash; Vlaggestok.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reis><hi rend=sc>Reis</hi>, z. n. v. &mdash; Tocht. <hi>De schepen hebben een voorspoedige <abbr expan="Reis">R&mdash;</abbr> gemaakt.</hi> <hi>Wy hebben zwaar weer op <abbr expan="Reis">R&mdash;</abbr> gehad.</hi> <hi>De <abbr expan="terugreis">terugR&mdash;</abbr> was beter dan de <abbr expan="heenreis">heenR&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De <abbr expan="Reis">R&mdash;</abbr> aannemen</hi> (vertrekken).

<p>Spreekwijze: <hi>De groote <abbr expan="Reis">R&mdash;</abbr> aannemen</hi> (sterven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Retoer><hi rend=sc>Retoer</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Retoervracht, teruglading. Goederen, die een schip voor zijn terugreis inlaadt en ruilt tegen die welke het heeft aangebracht.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De voordeelen dier terugvracht. <hi>De <abbr expan="Retoeren">R&mdash;en</abbr> zijn niet voordeelig geweest</hi> (De terugvracht heeft slechte rekening gegeven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Retoerschip><hi rend=sc>Retoerschip</hi>, z. n. o. &mdash; Schip, dat terugkeert. <hi>In de oorlogen met Engeland werden veel Retoerschepen door den vyand genomen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Retoervloot><hi rend=sc>Retoervloot</hi>, z. n. v. &mdash; Naam, welken men plach te geven aan de vloot der Kompagnie, die uit de volkplantingen naar &apos;t moederland terugkeerde. <hi>De O. I. <abbr expan="Retoervloot">R&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De W. I. <abbr expan="Retoervloot">R&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Retoervracht><hi rend=sc>Retoervracht</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Retoer>Retoer</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Reveille><hi rend=sc>Reveille</hi>, z. n. v. &mdash; Trommelgeroffel, dat met het krieken van den dag plaats plaats heeft om het volk aan boord te wekken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rib><hi rend=sc>Rib</hi>, z. n. v. &mdash; Strook houts, of balk, waarvan de verzameling het geraamte van een schip uitmaakt even als de <hi><abbr expan="Ribben">R&mdash;ben</abbr></hi> dat eens menschenlichaams.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ja, dan stoven balk en <hi rend=rm>ribben</hi> uit de slingerende kiel.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>K. W. Bilderdijk</hi>. <hi>Ralowsburg</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Ribbetjen><hi rend=sc>Ribbetjen</hi>, z. n. o. &mdash; Kleine Rib. <hi>Het <abbr expan="Ribbetjen">R&mdash;</abbr> van een luik</hi>; <hi>het <abbr expan="Ribbetjen">R&mdash;</abbr> onder den bovensten spiegelboog</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Richten><hi rend=sc>Richten</hi>, b. w. &mdash; Rechten, stellen. Zie <hi><ref target=hw-Rechten>Rechten</ref></hi>. <hi>Het Geschut <abbr expan="Richten">R&mdash;</abbr></hi> (pointeeren). <hi>Op het kernschot <abbr expan="Richten">R&mdash;</abbr></hi>, <hi>recht vooruit <abbr expan="Richten">R&mdash;</abbr></hi> (het mikpunt horizontaal nemen en het stuk in het midden van de poort stellen). <hi>Schuins <abbr expan="Richten">R&mdash;</abbr>, baksen</hi> (de monding van het stuk naar den kant van het voor- of van het achterschip wenden). <hi>Op het vaste boord, op den romp <abbr expan="Richten">R&mdash;</abbr></hi> (het mikpunt op het midden der hoogte <pb id=pb176 n=176>van het vyandelyk schip nemen, in de richting van den grooten mast.) <hi>Op een grondschot <abbr expan="Richten">R&mdash;</abbr>, dompen</hi> (het mikpunt beneden de waterlijn nemen.) <hi>Dat tuig is goed Gericht</hi>, d. i. de raas zijn vierkant en waterpas gebrast en getopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Riem><hi rend=sc>Riem</hi>, z. n. m. of <hi>Roeispaan</hi>: &mdash; min of meer lange spaan, tegen het uiteinde waarvan een platte lepel of blad vastgespijkerd is, en met behulp waarvan men het water terugdrijft en een vaartuig doet voortgaan. <hi>Met een <abbr expan="Riem">R&mdash;</abbr> sturen</hi> (door middel van een <hi><abbr expan="Riem">R&mdash;</abbr></hi> in plaats van roer, het vaartuig in zijn richting houden.) <hi><abbr expan="Roeiriem">RoeiR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Stuurriem">StuurR&mdash;</abbr></hi>, <hi>met kracht van <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr></hi>. <hi>Dubbele <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr></hi> (korte <hi><abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr></hi>, wier lengte twee roeiers op denzelfden bank gedoogt). <hi>Enkele <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr></hi> (waarvan het end binnen boords belet, dat er meer dan een roeier gezeten zij op elken bank.) <hi><abbr expan="Scheepsriemen">ScheepsR&mdash;en</abbr></hi> (zeer lange <hi><abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr></hi>, welke men door de geschutpoorten van het achterschip brengt om brikken en lage vaartuigen by groote stilte in beweging te brengen.) <hi><abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr> snijden</hi> (met het vlak boven water houden.) <hi>Vaartuig van N <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr></hi> (zoodanig ingericht, dat men <hi>N <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr></hi> kan gebruiken om het voort te roeien.) <hi>Twintig <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr> te water!</hi> (komm. om 20 <hi><abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr></hi> uit te brengen.) <hi><abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr> op!</hi> <hi><abbr expan="Riem">R&mdash;</abbr> te boord</hi> (komm.).

<p>Spreekwijze: <hi>Eerst in de boot, keus van <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr></hi> (wie eerst komt, die eerst maalt).

<p><hi>Men moet roeien met de <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr> die men heeft</hi> (men moet zich van de bestaande middelen of werktuigen bedienen, al zijn zy de beste niet<corr sic=".)">).</corr>

<p><hi>Hy roeit met zijn eigen <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr></hi> (hy beproeft zijn eigen krachten).

<p><hi>Iemand op zijn eigen <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr> laten drijven</hi> (niet naar hem omzien, hem laten voortsukkelen).

<p><hi>Een <abbr expan="Riem">R&mdash;</abbr> onder &apos;t zeil steken</hi> (met een <hi><abbr expan="Riem">R&mdash;</abbr></hi> aan den lijkant roeien, om het vaartuig meer aan-de-wind te houden: alzoo: meer kracht of vaart aan de zaak byzetten).

<p><hi>De <abbr expan="Riemen">R&mdash;en</abbr> binnenhalen</hi> (de zaak laten varen).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De siel is als een boot, die met ons gants vermogen
    <l>Wort tegen stroom geroeit en krachtig opgetogen
      <l rend="indent(2)">Gewis soo ons de <hi rend=rm>riem</hi> maar eenmaal stille staat
      <l rend="indent(2)">Is &apos;t zeker, dat de schuit in haast te rugge gaat.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Riemblad><hi rend=sc>Riemblad</hi>, z. n. o. &mdash; Het blad, of plat van een Riem, waarmede het water in &apos;t roeien geschept wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Riet><hi rend=sc>Riet</hi>, z. n. o. &mdash; Biezen, gewas, dat zich in de binnenwateren en ook aan den mond der rivieren veelvuldig voordoet.

<p>Spreekwijze: <hi>De boot in &apos;t <abbr expan="Riet">R&mdash;</abbr> sturen</hi> (iets in de war sturen: omdat een schipper, zijn vaartuig in &apos;t <hi><abbr expan="Riet">R&mdash;</abbr></hi> sturende, zeker is, vast te raken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Rietpark><hi rend=sc>Rietpark</hi>, z. m. o. &mdash; Weer, vischput: soort van omtuining, met staken enz. aan den oever der zee gemaakt, om visch te vangen en te bewaren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rif><hi rend=sc>Rif</hi>, z. n. o. of <hi>Reef</hi>, beide in &apos;t mv. <hi>Reven</hi>. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Gedeelte of strook van een zeil, die by te sterken wind moet worden ingenomen. <hi>Een <abbr expan="Rif">R&mdash;</abbr> insteken</hi>, <hi>innemen</hi> (het zeil in zijn hoogte inkorten). <hi>Een <abbr expan="Rif">R&mdash;</abbr> uitsteken</hi> (de seizings, <pb id=pb177 n=177>die het op de ra vasthielden, weder los maken.) <hi>Aan het laatste <abbr expan="Rif">R&mdash;</abbr> zijn al de Reven inhebben.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Een Reefjen inbinden</hi> (zijn staat verminderen). <hi>Een Reefjen losmaken</hi> (als men zich vol gegeten of gedronken heeft, een broek- of vestknoop losmaken, om wat luchtiger te zijn).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. In &apos;t mv. <hi>Rifs</hi>, <hi>Riffen</hi>: Rei van klippen, koraalbanken, enz., de gedaante hebbende van een <hi>Rib</hi>, welk woord oorspronkelijk dezelfde beteekenis had als <hi><abbr expan="Rif">R&mdash;</abbr></hi>. <hi>Het Schager <abbr expan="Rif">R&mdash;</abbr></hi> (een plaat aan den mond der Oostzee).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hier keert hy ze achter &apos;t <hi rend=rm>rif</hi> van Schagen
      <l rend="indent(2)">Daar in het Amelandsche rak.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Oudaan</hi>. <hi>Zweedse hoogmoed</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Rifband><hi rend=sc>Rifband</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Seizing>Seizing</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rifleuvers><hi rend=sc>Rifleuvers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Leuvers>Leuvers</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Riflijn><hi rend=sc>Riflijn</hi>, z. n. v. &mdash; End touw, dat in het rif van het onderzeil gestoken wordt om het op het onderlijk te reeven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Riftalie><hi rend=sc>Riftalie</hi>, z. n. v. &mdash; Touw, waarmede het zeil by het reeven aan de nok van de ra wordt uitgehaald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Riggel><hi rend=sc>Riggel</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Regel</hi>, <hi>lat</hi>; strook houts, die op de naden tusschen de planken gespijkerd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ring><hi rend=sc>Ring</hi>, z. n. m. &mdash; Cirkel van yzer, hout of koord. Zie <hi><abbr expan="Ankerring">AnkerR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Raring">RaR&mdash;</abbr></hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ringbout><hi rend=sc>Ringbout</hi>, z. n. n. &mdash; Yzeren of metalen bout, met een ring er aan, in het boord gedreven en dienende om de rolpaarden tegen boord te halen en vast te maken: ook midscheeps in het dek om het geschut achteruit te halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rob><hi rend=sc>Rob</hi><corr sic=".">,</corr> z. n. v. &mdash; De maag van groote visschen.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy slokt het al in zijn <abbr expan="Rob">R&mdash;</abbr></hi> (hy haalt alles naar zich toe).

<p rend="class(hw)" id=hw-Roede><hi rend=sc>Roede</hi>, z. n. v. &mdash; Ra, die in schuinsche richting aan den bezaansmast hangt en dient om de bezaan op te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roef><hi rend=sc>Roef</hi>, z. n. v. &mdash; Overdekte plaats in post- of trekschuiten, en andere kleine binnenvaartuigen, waarin zich gewoonlijk de passagiers bevinden of waarin men by slecht weer gaat schuilen. De ingang tot de <hi><abbr expan="Roef">R&mdash;</abbr></hi> bevindt zich gewoonlijk tegen over den stuurstoel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roei><hi rend=sc>Roei</hi>, z. n. m. &mdash; voor <hi>Roede</hi> (veroud.) voor <hi>Riem</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roeidol><hi rend=sc>Roeidol</hi>, z. n. &mdash; Opstaande pen in het boord van een roeivaartuig geslagen om de riemen tegen te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roeien><hi rend=sc>Roeien</hi>, o. en b. w. &mdash; Een vaartuig door middel van Roeien, of <corr sic="(Riemen)"><hi>Riemen</hi></corr> besturen. <hi>Met lange slagen <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr></hi>, <hi>overlangs <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr></hi> (zoo dat elke riemslag een gelijken cirkel beschrijft en met kracht aangehaald wordt.) <hi>In-de-wind <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr></hi>, <hi>op het zeetjen <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr></hi> (tegen wind, tegen stroom <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr>.) <hi>Stuurboord</hi>, <hi>bakboord <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr></hi> (zich alleen bedienen van de riemen, die rechts of links geplaatst zijn.) <hi>Gelijk <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr></hi> (van beide zijden <hi><abbr expan="Roeienen">R&mdash;en</abbr></hi>.) <hi><abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr> die klaar is, ophalen</hi> (de eenige riemen, die gereed zijn, gebruiken). <hi>Met hangende bladen <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr></hi> (<hi><abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr></hi> zonder het water te doen opspatten.) Komm. <hi>Geroeid!</hi> (uitscheiden, ophouden met roeien).

<p>Spreekwijze: <hi>Men moet <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr> met de riemen die men heeft</hi> (men moet zich weten te behelpen).

<pb id=pb178 n=178><p><hi>Tegen den stroom is &apos;t kwaad <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr></hi> (het is moeilijk, zich tegen de openbare meening, de omstandigheden, of een overmachtigen invloed, te verzetten).

<p><hi>Hy Roeit er aan of onder</hi> (hy heeft er de hand in).

<p><hi>Onder het staande zeil is goed <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr></hi> (het gaat gemakkelijk als men rijk is, of als men krachtige hulp heeft).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Onder &apos;t zeyltjen is goed <hi rend=rm>roeyen</hi>,
    <l>Want &apos;t sal niemant light vermoeyen.
    </lg>

    <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p><hi>Met tien riemen naar lager wal <abbr expan="Roeien">R&mdash;</abbr>.</hi> (Den boel opmaken, zoo dat men &apos;t verderf te gemoet gaat).

<p rend="class(hw)" id=hw-Roeier><hi rend=sc>Roeier</hi>, z. n. m. &mdash; Hy die roeit. <hi>Een handig <abbr expan="Roeier">R&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een sloep met tien <abbr expan="Roeiers">R&mdash;s</abbr> bemand.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Roeiklamp><hi rend=sc>Roeiklamp</hi>, z. n. v. &mdash; Klamp, op het dolboord geplaatst om steun aan den riem te geven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roeistrop><hi rend=sc>Roeistrop</hi>, z. n. m. &mdash; Strop, aan den roeidol vastgemaakt, dienende om er een riem door te steken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roeper><hi rend=sc>Roeper</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi>Scheepsroeper</hi>. Blikken of koperen spreektrompet, met behulp waarvan men zich op verren afstand kan laten hooren. <hi>Enkele <abbr expan="Roeper">R&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Schuifroeper">SchuifR&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Groote <abbr expan="Roeper">R&mdash;</abbr></hi> (die ingeschoven kan worden.) <hi><abbr expan="Gevechtsroeper">GevechtsR&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Batteryroeper">BatteryR&mdash;</abbr></hi> (die recht op en neêr de bevelen, die boven gegeven worden, in de batteryen doet verstaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Roer><hi rend=sc>Roer</hi>, z. n. o. &mdash; Getimmerte, waarvan de beide zijden evenwijdig uitgestrekt en gelijk zijn, terwijl haar dikte onbeteekenend is in verhouding tot haar overige uitgebreidheid. Het <hi><abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr></hi> is onmisbaar aan elk zeevaartuig, om de werking, welke het ontfangt, daaraan mede te deelen, en er een horizontale wending aan te geven, waartoe zijn stelling aan het achterschip het in staat stelt. <hi>Hoek van het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr></hi> (hoek, welken het <hi><abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr></hi> beschrijft, en die nooit grooter wezen kan dan 34 graden.) <hi>Het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> over een ander boord leggen</hi> (de tegenzijde van het <hi><abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr></hi> aan den aandrang van het water blootstellen.) <hi>Het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> verkeerd aan boord leggen</hi> (als het schip deinst of achteruitzet.) <hi>Uit zijn <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> loopen</hi> (als door hooge zee het <hi><abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr></hi> uit het water komt.) <hi>Goed naar het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> luisteren</hi>, <hi>scherp op zijn <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> zijn</hi> (wordt een schip gezegd te doen, wanneer het gemakkelijk de werking van het <hi><abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr></hi> volgt.) <hi>Aan het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> staan</hi> (sturen.) <hi>Te <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> staan.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>En zoo lang om Noord en Zuyen
    <l>By den baas te <hi rend=rm>roer gestaen</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Het grootst gewelt, de grootste kraght
    <l>Wort in den haast tot niet gebraght,
    <l>Ten zy dat wysheit voor en na,
    <l>Ten zy beleid <hi rend=rm>te roere sta</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> in handen hebben</hi> (de zaak besturen).

<pb id=pb179 n=179><p><hi>Het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> van Staat</hi> (de regeering, het hoofdbewind).

<p><hi>Hy is aan &apos;t <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> gekomen</hi> (aan &apos;t gezach).

<p><hi>Hou uw <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> recht</hi> (val niet, waggel niet).

<p><hi>Het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> is van &apos;t schip</hi> (er is geen orde of tucht).

<p><hi>Het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> ligt er naar</hi> (het moet er mede door).

<p><hi>Zijn poos te <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> staan</hi> (zijn beurt hebben).

<p><hi>Hy houdt het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> in het water</hi> (hy houdt de zaak aan den gang).

<p><hi>Men luistert niet naar het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr></hi> (men is ongehoorzaam).

<p><hi>Hy steekt het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> in de heg</hi> (hy scheidt uit met varen, hy blijft aan land).

<p><hi>Hy hangt het roer aan de scheg</hi> (hy werkt geheel verkeerd).

<p><hi>&apos;t <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> aan boord leggen, en vast zetten</hi> (binden); dit geschiedt als men voor storm bygedraaid is.&mdash;(Men heeft in tegenspoed alles gedaan wat men konde doen, en moet nu op beter hopen.)

<p><hi>Het hoofd is het <abbr expan="Roer">R&mdash;</abbr> van &apos;t schip.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>&apos;t Verstand, door &apos;t dwalen van zijn werktuig, schokt en zwiert
    <l>Niet anders dan het roer dat heel de hulk bestiert.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, <hi>Ziekte der Gel.</hi>


<p rend="class(hw)" id=hw-Roerband><hi rend=sc>Roerband</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren band, waarmede het Roer bedwongen wordt. <hi>Ende als sy de anckers opgehaelt hadden, gaven sy het schip de zee over, met eenen de <abbr expan="Roerbanden">R&mdash;en</abbr> losmakende.</hi> <hi rend=sc>Handel.</hi> XXVII: 40.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roerganger><hi rend=sc>Roerganger</hi>, z. n. m. &mdash; Man, die aan &apos;t Roer staat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roerhaken><hi rend=sc>Roerhaken</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Haken, aan het Roer van een schip gehecht, met pennen voorzien, die in de openingen van de vingerlingen komen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roering><hi rend=sc>Roering</hi>, z. n. v. &mdash; Bewoelingsbekleeding van den ring van het Anker. Zie <hi><ref target=hw-Ankerroering>Ankerroering</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roerklomp><hi rend=sc>Roerklomp</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Zogklomp</hi>, <hi>hak</hi>, <hi>klik van &apos;t Roer</hi>. Stukken eikenhout, aan de schacht vastgeklonken en het buitenste, uitspringende gedeelte van het Roer vormende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roerpen><hi rend=sc>Roerpen</hi>, z. n. v. of <hi>Inspit</hi>. &mdash; Hefboom, die met het eene einde in de schacht vastzit, en met behulp waarvan men het Roer wendt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roersleuf><hi rend=sc>Roersleuf</hi>, z. n. v. &mdash; Sleuf, welke men gewoonlijk vindt op den smalsten rand van het Roer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roerstel><hi rend=sc>Roerstel</hi>, z. n. m. &mdash; Toestel, waarmede het Roer aan het schip hangt en waardoor het draaien kan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roertalie><hi rend=sc>Roertalie</hi>, z. n. v. &mdash; Talie, met metalen kettingen aan het Roer bevestigd en dienende om het vast te zetten. Ook <hi>Noodtalie</hi> genaamd, omdat men er, wanneer de roerpen gebroken is, het roer door moet besturen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roezemoezig><hi rend=sc>Roezemoezig</hi>, b. n. &mdash; Wild, onstuimig. <hi><abbr expan="Roezemoezig">R&mdash;</abbr> weer.</hi>&mdash;<hi>&apos;t Ziet er <abbr expan="Roezemoezig">R&mdash;</abbr> uit.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Roezemoezen><hi rend=sc>Roezemoezen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Yzeren of gegoten banden, die den voorsteven aan de kiel vastbinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roffel><hi rend=sc>Roffel</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van schaaf, waar het ruigste van de deelen of planken meê wordt afgeschaafd.

<pb id=pb180 n=180><p>Spreekwijze: <hi>Hy loopt er maar met den <abbr expan="Roffel">R&mdash;</abbr> over</hi> (maar los over heen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Rog><hi rend=sc>Rog</hi>, z. n. v. &mdash; Min geachte zeevisch.

<p>Spreekwijze: <hi>Was er slimmer <abbr expan="Rog">R&mdash;</abbr> aan zee, die zoû my aan boord komen</hi> (slechter kon ik het niet treffen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Rok><hi rend=sc>Rok</hi>, z. n. v. &mdash; Lap prezenning, die ergends over getrokken is.

<p>Spreekwijze: <hi>Zijn <abbr expan="Rok">R&mdash;</abbr> keeren</hi> (zijn huik naar den wind hangen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Rol><hi rend=sc>Rol</hi>, z. n. v. of <hi>Monsterrol</hi>. &mdash; Algemeene lijst der namen en hoedanigheden van al de personen aan boord, &apos;t zij in dienst van &apos;t schip, &apos;t zij passagiers. <hi>Geschutrol</hi>, waarby de manschappen aan de batteryen zijn geplaatst. <hi>Zeilrol</hi>, waarby zy aan de onderscheidene zeilen zijn verdeeld. <hi>Allarmrol</hi>, waarby ieder zijn plaats in &apos;t gevecht is aangewezen. <hi>Baksrol</hi>, waarby het volk in bakken is verdeeld.

<p rend="class(hw)" id=hw-Roller><hi rend=sc>Roller</hi>, z. n. m. &mdash; Zware golf. <hi>Er loopt een geweldige zee, met gevaarlijke <abbr expan="Rollers">R&mdash;s</abbr> recht de baai in.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Rolling><hi rend=sc>Rolling</hi>, z. n. v. &mdash; Beweging van het water. <hi>Het rif is noch door <abbr expan="Rolling">R&mdash;</abbr>, noch door waterverkleuring op eenigen afstand zichtbaar.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Rolpaard><hi rend=sc>Rolpaard</hi>, z. n. o. &mdash; Scheepsaffuit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rolrand><hi rend=sc>Rolrand</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kraalrand>Kraalrand</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Romp><hi rend=sc>Romp</hi>, z. n. m. &mdash; Het lichaam van een schip, van mastwiek en tuigaadje ontbloot.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ronde><hi rend=sc>Ronde</hi>, z. n. v. &mdash; Bezoek, &apos;t welk een officier, &apos;t zij aan boord, &apos;t zij in een haven, doet, om te zien of alles in orde is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rondgat><hi rend=sc>Rondgat</hi>, z. n. o. &mdash; Schip, waarvan de achtersteven Rond is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rondhout><hi rend=sc>Rondhout</hi>, z. n. o. &mdash; Hout, dat rond is, als masten, stengen enz. <hi>Al zijn <abbr expan="Rondhout">R&mdash;</abbr> is hem afgeschoten.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Roos><hi rend=sc>Roos</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi> of <hi>Kompasroos</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Onder de <abbr expan="Roos">R&mdash;</abbr></hi> (in &apos;t geheim, omdat in de kajuit een kompas van de zoldering plach te hangen en hetgeen daar gesproken werd dus onder de kompas<hi><abbr expan="Roos">R&mdash;</abbr></hi> verhandeld werd).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Rozebouten>Rozebouten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rooster><hi rend=sc>Rooster</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Roosterwerk</hi>. Verzameling houten, die elkander rechthoekig kruisen en tot grondslag dienen voor een schip in aanbouw.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zware latten, in &apos;t vierkant gekruist, die voor luiken op de openingen van het dek gelegd worden en licht en lucht binnenlaten. <hi>Den <abbr expan="Rooster">R&mdash;</abbr> klaar maken.</hi> De door den krijgsraad veroordeelde, wordt aan een staanden <hi><abbr expan="Rooster">R&mdash;</abbr></hi> gebonden en met handdagen (zie <hi><ref target=hw-Dag>Dag</ref></hi>) afgestraft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rosbank><hi rend=sc>Rosbank</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Dolbank>Dolbank</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rots><hi rend=sc>Rots</hi>, z. n. v. &mdash; Steenen klip. <hi>De St. Paulus <abbr expan="Rots">R&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Wy stooten op een <abbr expan="Rots">R&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Rozebouten><hi rend=sc>Rozebouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Bouten van rond yzer, aan het achtereind met een kop voorzien, en aan het vooreinde gedeeltelijk plat, met dien verstande, dat er eenige dammetjens of neuten, Rozen genaamd, aan gespaard zijn. In het gebruik verschillen zy van de <hi>Voorbouten</hi>, dat er geen spijkers, maar vierkanten krammen over geslagen worden, waartegen de Rozen steunen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rug><hi rend=sc>Rug</hi>, z. n. v. &mdash; Wordt het schip gezegd te <hi>hebben</hi>, of <hi>op te steken</hi>, als het doorzet.

<pb id=pb181 n=181><p rend="class(hw)" id=hw-Ruggeton><hi rend=sc>Ruggeton</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Net bewerkte inschuifplank, tot ruggesteun dienende aan een officier, die achter in een sloep gezeten is, en hem afscheidende van den man, die aan &apos;t roer zit; thands: <hi>Hekkebord</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruggegraat><hi rend=sc>Ruggegraat</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zwanenhals>Zwanenhals</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruggepaarden><hi rend=sc>Ruggepaarden</hi>, z. n. m. &mdash; Touwen, gespannen tot steun van de Rug, en om &apos;t vallen te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruilhandel><hi rend=sc>Ruilhandel</hi>, z. n. m. &mdash; Handel, waarby koopwaren tegen goederen verwisseld worden. De <hi><abbr expan="Ruilhandel">R&mdash;</abbr></hi> wordt nog inzonderheid op de kusten van Afrika gedreven, waar men, voor de aangebrachte goederen, olifantstanden, stofgoud, gom, enz. in Ruil aanneemt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruim><hi rend=sc>Ruim</hi>, b. n. &mdash; By <hi>zee</hi> of <hi>sop</hi> gevoegd, heeft <hi><abbr expan="Ruim">R&mdash;</abbr></hi> de beteekenis van &ldquo;open, vol.&rdquo; <hi>Wy voeren het <abbr expan="Ruime">R&mdash;e</abbr> sop in</hi> (de volle zee in). <hi>De <abbr expan="Ruime">R&mdash;e</abbr> zee kiezen</hi> (zich van de kusten verwijderen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruim2><hi rend=sc>Ruim</hi>, z. n. o. &mdash; Binnenste diepte van een schip, van &apos;t eene einde tot het andere, onder het koebrugdek, of wanneer dit niet bestaat, onder het tusschendek;&mdash;of gedeelte daarvan, als <hi><abbr expan="Voorruim">VoorR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Achterruim">AchterR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Waterruim">WaterR&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Wijnruim">WijnR&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruimbalken><hi rend=sc>Ruimbalken</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Lastbalken>Lastbalken</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruimen><hi rend=sc>Ruimen</hi>, o. w. &mdash; Wordt de wind gezegd te doen, wanneer hy, eerst minder gunstig zijnde, uit een meer voordeeligen hoek begint te waaien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruimen2><hi rend=sc>Ruimen</hi>, b. w. &mdash; Verlaten. <hi>De zee <abbr expan="Ruimen">R&mdash;</abbr></hi> (zich uit zee begeven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruimgast><hi rend=sc>Ruimgast</hi>, z. n. m. &mdash; Matroos, bekwaam om by laden en ontladen in het Ruim te werken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruimschoots><hi rend=sc>Ruimschoots</hi>, bw. &mdash; Den wind meer achterlijk dan dwars. Zie <hi><ref target=hw-Schoot>Schoot</ref></hi>. <hi><abbr expan="Ruimschoots">R&mdash;</abbr> zeilen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruimte><hi rend=sc>Ruimte</hi>, z. n. v. &mdash; Voor: &ldquo;de Ruime Zee&rdquo; <hi>De <abbr expan="Ruimte">R&mdash;</abbr> kiezen</hi> (zich in volle zee begeven, ook: zich verwijderen uit gevaar).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruischen><hi rend=sc>Ruischen</hi>, o. w. &mdash; Bruischen: dof geluid, dat de wind of de zee maakt. <hi>Hoort gy de golven <abbr expan="Ruischen">R&mdash;</abbr>?</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruitsgewijs><hi rend=sc>Ruitsgewijs</hi>, bw. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Orde>Orde</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rukwind><hi rend=sc>Rukwind</hi>, z. n. m. &mdash; Wind, die plotslings en met felheid waait, zoodat hy verhevenheden omver Rukt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rusten><hi rend=sc>Rusten</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Zware breede met yzeren band beslagen planken, die, in hare breedte vlak liggende, aan het buitenboord ter hoogte van het bovendek bevestigd zijn. Aan hare buitenzijde bevinden zich de Rustyzers, die, schuins afloopende, in het boord zijn gehecht en aan wier bovenkant de juffers (doodshoofden) vast zijn, waaraan het staande want door de talreepen wordt vastgemaakt. De <hi><abbr expan="Rusten">R&mdash;</abbr></hi> dienen ook om aan de onderwanden breeder te doen uitstaan en dus aan de masten meer steun te geven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rustyzer><hi rend=sc>Rustyzer</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Rusten>Rusten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Rustlijn><hi rend=sc>Rustlijn</hi>, z. n. v. &mdash; Touw, of keten, die het anker ophoudt als het op den boeg ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ruw><hi rend=sc>Ruw</hi>, b. n. &mdash; Onstuimig, wild. <hi><abbr expan="Ruwweer">R&mdash;weer</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Ry><hi rend=sc>Ry</hi>, z. n. v. &mdash; Rang, gelid. <hi>Die schepen lagen in de eerste <abbr expan="Ry">R&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Rijbed><hi rend=sc>Rijbed</hi>, z. n. o. &mdash; Schaal, die het voorste van een ondermast bedekt.

<pb id=pb182 n=182><p rend="class(hw)" id=hw-Rijden><hi rend=sc>Rijden</hi>, o. w. &mdash; Een schip wordt gezegd te <hi><abbr expan="Rijden">R&mdash;</abbr></hi>, wanneer het voor anker liggende vaartuig op en neder geslingerd wordt als een paard dat galopeert. <hi>Hy is achter zijn anker ondergereden</hi> (gezonken).


    <lg rend="font-style(italic)">
                <l rend="indent(6)">Wat schaedt een ancker quyt,
    <l>Soo langh het schip in zee noch op een ander <hi rend=rm>rijdt</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi>, <hi>Mengelingen</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Rijgen><hi rend=sc>Rijgen</hi>, b. w. &mdash; Vereenigen, door een klein touw of een raband te halen door gaten, langs de lijken, welke men wil te samen voegen. <hi>Een zeil</hi>, <hi>een lijzeil</hi>, <hi>bonnet <abbr expan="Rijgen">R&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Rijzen><hi rend=sc>Rijzen</hi>, o. w. &mdash; Zich verheffen, overheengaan. <hi>Gemakkelijk op de zee <abbr expan="Rijzen">R&mdash;</abbr></hi> (gemakkelijk over een golf heenglijden).



<div1 n=S id=S>
<head>S.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Saaiem><hi rend=sc>Saaiem</hi>, z. n. o. &mdash; Zeer naauw gebreid net, gebruikelijk voor de garnalenvisschery.

<p rend="class(hw)" id=hw-Saiek><hi rend=sc>Saiek</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van Levantijner vaartuig, met twee masten voorzien en geen bramzeil voerende.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Welaen dan, zeit den Turk, met <hi rend=rm>Saiken</hi> en Tartanen
    <l>En Roofgaleien, trots beschaduwt met zijn manen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>Bell. aen bant.</hi>


<p rend="class(hw)" id=hw-Salueeren><hi rend=sc>Salueeren</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Begroeten>Begroeten</ref></hi>. <hi>Met het geschut <abbr expan="Salueeren">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Saluut><hi rend=sc>Saluut</hi>, z. n. o. &mdash; Begroeting, eerbewijs, welke vaartuigen of vloten elkander doen. Zie <hi><ref target=hw-Begroeten>Begroeten</ref></hi>. <hi>Het <abbr expan="Saluut">S&mdash;</abbr> weigeren.</hi> <hi>Het <abbr expan="Saluut">S&mdash;</abbr> beäntwoorden.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Saluutschot><hi rend=sc>Saluutschot</hi>, z. n. o. &mdash; Schot, dat als groet of eerbewijs gelost wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Samenvloeing><hi rend=sc>Samenvloeing</hi>, z. n. v. &mdash; Plek, waar twee rivieren in elkander vloeien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Samoreus><hi rend=sc>Samoreus</hi>, z. n. v. &mdash; Groote aak, aldus genoemd omdat zy oorspronkelijk op de Sambre en Maas voeren, zijnde <hi><abbr expan="Samoreus">S&mdash;</abbr></hi> een samentrekking van <hi>Sambre et Meuse</hi>.&mdash;Het afkomen in grooten getale van dergelijke vaartuigen te Amsterdam deed aan de groote brug over den Amstel (den zoogen. Hoogesluis) waar zy onder door kwamen, den naam geven van Samoreuzenbrug, &apos;t welk in den Franschen tijd door misverstand vertaald werd met <hi>le pont des amoureux</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Samkyd><hi rend=sc>Samkyd</hi>, z. n. m. &mdash; Turksch kustvaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sampan><hi rend=sc>Sampan</hi>, z. n. m. &mdash; Klein Sineesch of Japansch kustvaartuig, zonder spijkers of bouten, en alleen met houten nagels vastgezet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sandaal><hi rend=sc>Sandaal</hi>, z. n. m. &mdash; Lichterschuit aan de noordkust van Afrika.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sas><hi rend=sc>Sas</hi>, z. n. v. &mdash; Kom of bassin, in de lengte van een vaart uitgegraven, om er het water in te vergaderen, dat men naar vereischten door de sluis, boven welke het gebouwd is, laat afloopen. <hi><abbr expan="Sas">S&mdash;</abbr> van Gent.</hi>

<pb id=pb183 n=183><p rend="class(hw)" id=hw-Satie><hi rend=sc>Satie</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van Levantijnsch vaartuigjen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schaaf><hi rend=sc>Schaaf</hi>, z. n. m. &mdash; Werktuig dienende om de oppervlakte van het hout gelijk te maken. <hi>Met den <abbr expan="Schaaf">S&mdash;</abbr> over een plank gaan.</hi>&mdash;<hi>De <abbr expan="Schaaf">S&mdash;</abbr> bijt niet.</hi> <hi>Het huis</hi>, <hi>het blok van den <abbr expan="Schaaf">S&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Boogschaaf">BoogS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Boorschaaf">BoorS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Platschaaf">PlatS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Rondschaaf">RondS&mdash;</abbr></hi><corr>,</corr> <hi><abbr expan="Vlakschaaf">VlakS&mdash;</abbr></hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schaal><hi rend=sc>Schaal</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Lijn, die in deelen wordt afgedeeld, waarmede strepen, ellen, roeden, graden, minuten, mijlen, enz. worden voorgesteld, en die op een plan of teekening gesteld, dient om de betrekking der afstanden en hoegrootheden, op de kaart ons aangewezen, met de wezenlijke afstanden en hoegrootheden aan te duiden, &apos;t Woord is van &apos;t Lat. of Ital. <hi>scala</hi> (ladder, trap) en geheel iets anders als <hi>scala</hi>, waar &apos;t &ldquo;schotel of schedel&rdquo; beteekent. <hi><abbr expan="Schaal">S&mdash;</abbr></hi> van tien uur gaans, <hi><abbr expan="Schaal">S&mdash;</abbr> van tien mijlen</hi>. <hi><abbr expan="Schaal">S&mdash;</abbr> van een lijn op de roede, van een Ned. duim op de Ned. el.</hi> <hi>Die kaart is op een groote</hi>, <hi>op een middelbare</hi>, <hi>op een kleine <abbr expan="Schaal">S&mdash;</abbr> vervaardigd</hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Hier &apos;t zelfde als <hi>schedel</hi> of <hi>Wang</hi>.&mdash;Stuk hout, van meerdere of mindere lengte, een weinig hol aan de eene en bol aan de andere zijde, en dat men tegen een ander aanbrengt om dit laatste te versterken. <hi><abbr expan="Balkschaal">BalkS&mdash;</abbr></hi> (op een balk.) <hi>Waarlooze <abbr expan="Schalen">S&mdash;en</abbr></hi> (die aan boord zijn om in geval van nood te dienen.) <hi><abbr expan="Zijschalen">ZijS&mdash;en</abbr></hi> (die tot de samenstelling van een mast dienen.) <hi>Hoofd&mdash;</hi> (stuk hout, dat, op het achterste gedeelte eener onderra gewangd, strekt om het verwijderd te houden van den mast, waar het aan hangt).

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. De eerste en de laatste plank, die uit een ruwen balk gezaagd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schaar><hi rend=sc>Schaar</hi>, z. n. v. &mdash; Snijdend werktuig, dienende om iets af te knippen of van een te scheuren. <hi>De tongen van dien bank steken uit als een geöpende <abbr expan="Schaar">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schaarstokken><hi rend=sc>Schaarstokken</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Boordplanken, die hooger dan de overige planken van het dek en op de balken gekeept zijn; zy begrenzen het middel perk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schacht><hi rend=sc>Schacht</hi>, z. n. v. of <hi>Stander</hi>. &mdash; Spier, steng. <hi><abbr expan="Schacht">S&mdash;</abbr></hi> (of <hi>koning</hi>) <hi>van het roer</hi> (zwaar stuk hout, dat zich uitstrekt van den <corr sic=boven>boven-</corr> tot den onderkant van het roer en gelijk met den onderkant der kiel eindigt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schade><hi rend=sc>Schade</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeeschade>Zeeschade</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schadeloos><hi rend=sc>Schadeloos</hi>, <hi rend=sc>Schaêloos</hi>, b. n. &mdash; Beteekent niet &ldquo;zonder schade,&rdquo; als men uit de gewone beteekenis van &apos;t woord <hi>loos</hi> zou opmaken, maar &ldquo;met groote schade&rdquo;. <hi>Die schepen zijn <abbr expan="Schadeloos">S&mdash;</abbr> geschoten</hi>, <hi>zijn <abbr expan="Schadeloos">S&mdash;</abbr> binnengeloopen</hi>, (zoo, dat zy geen schade meer kunnen doen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schaffen><hi rend=sc>Schaffen</hi>, b. w. &mdash; Opdisschen. <hi>Wat Schaft de kok van daag?</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schafmeester><hi rend=sc>Schafmeester</hi>, z. n. m. &mdash; Die gesteld is, om voor de proviand te zorgen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schakel><hi rend=sc>Schakel</hi>, z. n. m. of <hi>Schalm</hi>. &mdash; Ring van een ketting.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schaken><hi rend=sc>Schaken</hi>, b. w. &mdash; Vieren, botvieren. Zie <hi><ref target=hw-Afschaken>Afschaken</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schalen><hi rend=sc>Schalen</hi>, b. w. &mdash; Met Schalen voorzien, sjorren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schalm><hi rend=sc>Schalm</hi>, z. n. m. &mdash; Ring van een ketting. <hi>Ketting van 100 <abbr expan="Schalmen">S&mdash;en</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schalmen><hi rend=sc>Schalmen</hi>, b. w. &mdash; Men noemt: <hi>De luiken <abbr expan="Schalmen">S&mdash;</abbr></hi> (de prezennings, waarmede men die by ruw weer overdekt, met latten vastmaken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schampdek><hi rend=sc>Schampdek</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schandek>Schandek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schampen><hi rend=sc>Schampen</hi>, o. w. &mdash; Affluiten. Zie <hi><ref target=hw-Afschampen>Afschampen</ref></hi>.

<pb id=pb184 n=184><p rend="class(hw)" id=hw-Schampscheut><hi rend=sc>Schampscheut</hi>, z. n. o. &mdash; Schot, dat afschampt.

<p>Spreekwijze: <hi>Het is maar een schampscheut.</hi> (Het heeft niet veel te beduiden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schandek><hi rend=sc>Schandek</hi>, z. n. o. &mdash; Ook wel <hi>schampdek</hi> genoemd, doch waarschijnlijk <hi>Schansdek</hi>, als zijnde het Dek nevens de Schans of verschansing.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schans><hi rend=sc>Schans</hi>, z. n. v. of <hi>Verschansing</hi>. &mdash; Het dek van het staande boord des voorstevens wordt ook wel <hi><abbr expan="Schans">S&mdash;</abbr></hi> genoemd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schanskleed><hi rend=sc>Schanskleed</hi>, z. n. o. &mdash; Gekleurde strook laken, waarmede men de schepen by feestgelegenheden bekleedt. In de masten zijn aan de achterzijde twee yzeren staanders, waardoor een yzeren leider loopt, aan welken de <hi><abbr expan="Schanskleeden">S&mdash;en</abbr></hi> gespannen zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schanskleed2><hi rend=sc>Schanskleed</hi>, z. n. m. of <hi>Schanslooper</hi> (veroud.) &mdash; Roerkleed, dat hy aandoet, die by nacht of guur weer, de verschansing op en neder gaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schanslooper><hi rend=sc>Schanslooper</hi>, z. n. m. &mdash; zie <hi><ref target=hw-Schanskleed>Schanskleed</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schansnet><hi rend=sc>Schansnet</hi>, z. n. o. &mdash; Net van lijnen, &apos;t welk men aan boord van oorlogschepen op yzeren leiders, die op staanders met dubbele armen rusten, langs het staande boord spant en waartusschen zich geteerd zeildoek bevindt. Daarin worden de kooien (hangmatten) gestuwd om zich tegen het geweervuur van een vyandelijk schip te verschansen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schaven><hi rend=sc>Schaven</hi>, b. w. &mdash; Met een schaaf arbeiden, Effenen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schavielen><hi rend=sc>Schavielen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Stukschavielen</hi>. Door gestadige wrijving of schaving slijten en bederven. <hi>Dat touw begint te <abbr expan="Schavielen">S&mdash;</abbr>.</hi> &apos;t Woord is waarschijnlijk afkomstig van <hi>Schaven</hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Het <abbr expan="Schavielen">S&mdash;</abbr> van den wind</hi> (het langzamerhand veranderen van den wind).

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheep><hi rend=sc>Scheep</hi>, bw. &mdash; voor <hi>te scheep</hi> op of naar het schip. <hi><abbr expan="Scheepgaan">S&mdash;gaan</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Scheepkomen">S&mdash;komen</abbr></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=rm>Scheep!</hi> <hi rend=rm>Scheep!</hi> nu zijt getroost mijn lief! de tijt is kort,
    </lg>


<p>zegt Gijsbreght tegen Badeloch.

<p>Spreekwijze: <hi>Die voor hond <abbr expan="Scheep">S&mdash;</abbr> komt, moet knoken eten</hi> (men wordt geëerd al naar dat men zich voordoet). &apos;t Zelfde beteekent:

<p><hi>Daar men voor <abbr expan="Scheep">S&mdash;</abbr> komt moet men voor varen.</hi>

<p><hi>Ga niet <abbr expan="Scheep">S&mdash;</abbr> zonder beschuit</hi> (neem by het aanvangen uwer onderneming de behoorlijke voorzorgen in acht).

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepjen><hi rend=sc>Scheepjen</hi>, z. n. o. &mdash; Klein Schip. <hi>Een net gebouwd <abbr expan="Scheepjen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Op het wel afloopen van &apos;t <abbr expan="Scheepjen">S&mdash;</abbr></hi> (is een oud Hollandsche dronk, ingesteld op de voorspoedige bevalling eener aanstaande kraamvrouw).

<p><hi>Zijn <abbr expan="Scheepjens">S&mdash;s</abbr> op het drooge hebben</hi> (wat waarschijnlijk de oorspronkelijke lezing is van het spreekwoord, in plaats van <hi>schaapjens</hi>, en met de oude uitspraak van laatstgemeld woord overeenkomt). Zie <hi><ref target=hw-Droog>Droog</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheeprijk><hi rend=sc>Scheeprijk</hi>, z. n. v. &mdash; Rijk aan Schepen. <hi>Een <abbr expan="Scheeprijke">S&mdash;e</abbr> Haven</hi> (een haven, waar zich veel Schepen bevinden).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Waarby den welstant groeyt van de <hi rend=rm>Scheeprijcke</hi> steden,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi> in zijn Lofzangh op de Scheepvaart.

<pb id=pb185 n=185><p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsbehoeften><hi rend=sc>Scheepsbehoeften</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Al wat tot de uitrusting van een schip behoort.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsbeschuit><hi rend=sc>Scheepsbeschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van harde Beschuit, die lang bewaard kan worden, en daarom inzonderheid voor zeereizen wordt medegenomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsbestier><hi rend=sc>Scheepsbestier</hi>, z. n. o. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr>. Bestier over een Schip.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Bekwaamheid om een Schip te bestieren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsboord><hi rend=sc>Scheepsboord</hi>, z. n. o. &mdash; Boord van het schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsbouw><hi rend=sc>Scheepsbouw</hi>, z. n. m. &mdash; Kunst om Schepen te bouwen of het bouwen zelf. <hi>De <abbr expan="Scheepsbouw">S&mdash;</abbr> heeft aanmerkelijke vorderingen gemaakt.</hi> <hi>Die stad heeft haar meeste vertier van den <abbr expan="Scheepsbouw">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsch><hi rend=sc>Scheepsch</hi>, bw. &mdash; Is naauwelijks meer in gebruik dan in de volgende

<p>Spreekwijzen: <hi>Geen <abbr expan="Scheepsch">S&mdash;</abbr> verstaan</hi> (de taal der zeelieden niet verstaan: overdrachtelijk: geen kennis van de scheepvaart hebben).

<p><hi>Op zijn groot <abbr expan="Scheepsch">S&mdash;</abbr></hi> (op zijn rijke-luis).

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsgebruik><hi rend=sc>Scheepsgebruik</hi>, z. n. o. &mdash; Gewoonte aan boord der schepen heerschende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsgelegenheid><hi rend=sc>Scheepsgelegenheid</hi>, z. n. v. &mdash; Gelegenheid om met een schip te gaan. <hi>Hy is met <abbr expan="Scheepsgelegenheid">S&mdash;</abbr> vertrokken.</hi> <hi>Hy moet aldaar lang verwijlen, by gebrek aan <abbr expan="Scheepsgelegenheid">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsgevecht><hi rend=sc>Scheepsgevecht</hi>, z. n. o. &mdash; Gevecht tusschen schepen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsgezellen><hi rend=sc>Scheepsgezellen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Manschappen. Hun rechten en verplichtingen zijn vervat in het Wetb. van Kooph. Boek II Tit. IV, art. 394&ndash;452.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsjongen><hi rend=sc>Scheepsjongen</hi>, z. n. m. &mdash; Knaap, die aan boord het geringe werk verricht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepskist><hi rend=sc>Scheepskist</hi>, z. n. v. &mdash; Kist, die men aan boord noodig heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepskok><hi rend=sc>Scheepskok</hi>, z. n. m. &mdash; Kok van een schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepskroon><hi rend=sc>Scheepskroon</hi>, z. n. v. &mdash; Kroon van scheepssnebben, die by de Romeinen vereerd werd aan den vlootvoogd na &apos;t behalen van een zeetriomf, en hoedanige in de allegorische voorstellingen op grafsteden van zeehelden, op platen enz. veelvuldig voorkomen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De zee Alciden, die zich wenschen in den brant
    <l>Te smoren, of bekranst met <hi rend=rm>scheepskroon</hi> en laurieren,
    <l>In &apos;t aanzien van de nijt, te helpen zegevieren,
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi> <hi>Bellone a. B.</hi>


<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepslengte><hi rend=sc>Scheepslengte</hi>, z. n. v. &mdash; Lengte van het schip als afstandsbepaling gebezigd. <hi>Wy liepen hem twee <abbr expan="Scheepslengten">S&mdash;n</abbr> afstand vooruit.</hi> <hi>De sloep was, toen zy zonk, naauwlijks eene <abbr expan="Scheepslengte">S&mdash;</abbr> van ons af.</hi> <hi>Men moet die twee werken een <abbr expan="Scheepslengte">S&mdash;</abbr> uit elkaêr zeilen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsmakelaar><hi rend=sc>Scheepsmakelaar</hi>, z. n. m. &mdash; Makelaar, die zich met het bezorgen van schepen, bevrachting enz. bezig houdt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsofficieren><hi rend=sc>Scheepsofficieren</hi>, z. n. m. mv.&mdash;Benaming van hen, die, op een koopvaardyschip, onder den schipper met eenig bevel of toezicht belast zijn, als de Stuurlieden, Bootslieden enz. Lees hun rechten en verplichtingen in het Wetb. van Kooph. Boek II Tit. IV, art 394&ndash;452.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsraad><hi rend=sc>Scheepsraad</hi>, z. n. m. &mdash; Krijgsraad, die aan boord van een schip belegd wordt. <hi>Wy moeten <abbr expan="Scheepsraad">S&mdash;</abbr> beleggen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsrecht><hi rend=sc>Scheepsrecht</hi>, z. n. o. &mdash; Recht, aan boord van een schip gedaan.

<p>Spreekwijze: <hi>Drie maal is <abbr expan="Scheepsrecht">S&mdash;</abbr></hi> (alle goede zaken bestaan in drieën): het <pb id=pb186 n=186>gezegde is daarvan herkomstig, dat aan boord vele zaken in drieën gedaan worden. Zoo hoort men by het strakzetten van stag en want <hi>Een, twee, drie! Zet aan!</hi> Zoo wordt een <hi>Hoezee</hi> driewerf aangeheven. Zoo, wanneer een lijk, dat in zee begraven zal worden, op een plank aan de valreep gelegd is, wordt het met een: <hi>een, twee, drie, in Gods naam</hi>, over boord gezet. Een onbetamelijkheid gedurende het schaften wordt met drie slagen gestraft: by welke gelegenheid hy die met de kastijding belast is, de volgende formule opzegt:

<p>&ldquo;Dat &apos;s voor de bak&rdquo; (meteen een slag op de bakskist gevende).

<p>&ldquo;Dat &apos;s voor je g&mdash;t.&rdquo;

<p>&ldquo;Dat &apos;s voor je kwaad doen.&rdquo;

<p>&ldquo;En dat &apos;s op dat je &apos;t niet weer zult doen.&rdquo;

<p>Verspreekt hy zich, dan moet hy de kastijding zelf ondergaan. Deze straf, waarby vooral zout op de bakskist moet gestrooid zijn, wordt genaamd: &ldquo;een kapjen.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepstimmerman><hi rend=sc>Scheepstimmerman</hi>, z. n. m. &mdash; Handwerksman, die &apos;t zij schepen bouwt, &apos;t zij masten, raas, of andere scheepstoebehooren vervaardigt. De Oppertimmerman behoort aan boord tot de scheepsofficieren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepstoebehooren><hi rend=sc>Scheepstoebehooren</hi>, z. n. o. &mdash; Masten, raas, enz. al wat tot de tuigaadje van een schip behoort.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepstriomf><hi rend=sc>Scheepstriomf</hi>, z. n. m. &mdash; Overwinning, door Schepen behaald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepstuig><hi rend=sc>Scheepstuig</hi>, z. n. o. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Scheepstoebehooren</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsvaarwater><hi rend=sc>Scheepsvaarwater</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vaarwater>Vaarwater</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepsvolk><hi rend=sc>Scheepsvolk</hi>, z. n. o. &mdash; Zy die dienst doen aan boord van schepen. Zie <hi><ref target=hw-Manschap>Manschap</ref></hi>, <hi>Zeevolk</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepswerk><hi rend=sc>Scheepswerk</hi>, z. n. o. &mdash; Werk, dat aan boord verricht wordt. <hi><abbr expan="Scheepswerk">S&mdash;</abbr> doen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheepvaart><hi rend=sc>Scheepvaart</hi>, z. n. v. of <hi>Zeevaart</hi>. &mdash; De vaart met schepen. <hi>Handel en <abbr expan="Scheepvaart">S&mdash;</abbr> waren van ouds de bronnen onzer welvaart.</hi> <hi>Binnenlandsche <abbr expan="Scheepvaart">S&mdash;</abbr></hi> (die op de binnenwateren wordt uitgeöefend).

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheer><hi rend=sc>Scheer</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Schaar</hi>. Zoo worden die banken genaamd die in twee verreuitstekende punten even als een geöpende schaar, uitloopen; deze zijn daardoor gevaarlijker, dewijl men zich in een dier punten kan vergissen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Gesloopt, verzant, gestrant, op riffen en op <hi rend=rm>scheeren</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>het lof der Zeevaart</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Scheerbout><hi rend=sc>Scheerbout</hi>, z. n. m. of <hi>Spiebout</hi>. &mdash; Bout, die tot scheer of spijl dient.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheergang><hi rend=sc>Scheergang</hi>, z. n. v. of <hi>Sent</hi>. &mdash; Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheerhaak><hi rend=sc>Scheerhaak</hi>, z. n. m. &mdash; Benaming voor het hout, de lat, den afstand bevattende van het Scheren der <hi>Wevelingen</hi> (zie <hi><ref target=hw-Wevelingen>Wevelingen</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheerlijn><hi rend=sc>Scheerlijn</hi>, z. n. v. of <hi>Zwichtlijn</hi>. &mdash; Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheerstokken><hi rend=sc>Scheerstokken</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schaarstokken>Schaarstokken</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schef><hi rend=sc>Schef</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Lange stok, gelijk een ragebol gebezigd om te duiveljagen, of te traven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheg><hi rend=sc>Scheg</hi>, z. n. v. &mdash; Getimmerte, dat voor den voorsteven uitspringt, en tot steunpunt strekt voor de waterstags en de woeling van den boegspriet.

<pb id=pb187 n=187><p rend="class(hw)" id=hw-Scheggelood><hi rend=sc>Scheggelood</hi>, z. n. o. &mdash; Strook Lood, die langs den voorkant der Scheggen van het bitstuk wordt gelegd, en zich van den bovenkant der dubbeling tot onder de kiel uitstrekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schelp><hi rend=sc>Schelp</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schulp>Schulp</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schenen><hi rend=sc>Schenen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Yzeren plaat, waarmede de inlating van een roer of van een kaapstander bekleed wordt.

<p>Spreekwijze: <hi>Iets voor de <abbr expan="Schenen">S&mdash;</abbr></hi> hebben (iets hebben, waar men op steunen kan). <hi>Iemand iets voor de <abbr expan="Schenen">S&mdash;</abbr> smijten</hi> (hem een onaangenaam verwijt doen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schenkel><hi rend=sc>Schenkel</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schinkel>Schinkel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schepeling><hi rend=sc>Schepeling</hi>, z. n. m. &mdash; Al wie zich aan boord bevindt, met uitzondering van de passagiers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schepen><hi rend=sc>Schepen</hi>, b. w. voor <hi>Inschepen</hi>. &mdash; Zelden meer in gebruik, dan in zijn afleidingen en samenstellingen. Zie <hi><ref target=hw-Gescheept>Gescheept</ref></hi>, <hi>Inschepen</hi>, <hi>Uitschepen</hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schepnet><hi rend=sc>Schepnet</hi>, z. n. o. &mdash; Net, waar visch mede geschept wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheppen><hi rend=sc>Scheppen</hi>, b. w. &mdash; Eig.: Water putten met een Schepper of lepel.&mdash;Oneig. inademen, tot zich nemen. <hi>Lucht <abbr expan="Scheppen">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een zeil laten <abbr expan="Scheppen">S&mdash;</abbr></hi> (het den wind half laten vatten).

<p>Spreekwijze: <hi>Men Schept het hier uit geen sloot</hi> (&apos;t is hier zoo ruim niet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schepper><hi rend=sc>Schepper</hi>, z. n. m. &mdash; Hoosvat, lepel, waar men mede Schept.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheren><hi rend=sc>Scheren</hi>, b. w.&mdash;De touwen zoodanig stellen, dat zy heen schieten door de bloks en langs de richtingen, welke zy moeten doorloopen. <hi>Die looper is goed Geschoren</hi> (hy komt waar hy wezen moet). <hi>De kabelaring <abbr expan="Scheren">S&mdash;</abbr></hi> (die om het spil leggen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Scherp><hi rend=sc>Scherp</hi>, b. n.&mdash;Snijdend, hoekig. <hi>Een <abbr expan="Scherpe">S&mdash;e</abbr> kant</hi>, <hi><abbr expan="Scherpe">S&mdash;e</abbr> rotsen</hi>. <hi>&apos;t Is een <abbr expan="Scherpe">S&mdash;e</abbr> wind</hi> (een wind die iemand als in &apos;t gezicht snijdt). <hi>Een <abbr expan="Scherpe">S&mdash;e</abbr> zeiler</hi> (die de golven met snelheid klieft).

<p rend="class(hw)" id=hw-Scherp2><hi rend=sc>Scherp</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Snijdend, <hi><abbr expan="Scherpe">S&mdash;e</abbr> zeilen.</hi> <hi>Het waait <abbr expan="Scherp">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Hevig. <hi>Er werd <abbr expan="Scherp">S&mdash;</abbr> gevochten.</hi> <hi>Het ging er <abbr expan="Scherp">S&mdash;</abbr> toe.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Bekrompen, als &apos;t ware <hi><abbr expan="Scherp">S&mdash;</abbr> afgemeten.</hi> <hi>Wy hadden <abbr expan="Scherp">S&mdash;</abbr> half wind.</hi> <hi>Wy kwamen <abbr expan="Scherp">S&mdash;</abbr> dien hoek om.</hi>

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Dicht <hi><abbr expan="Scherp">S&mdash;</abbr> aan-den-wind zeilen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Scherp3><hi rend=sc>Scherp</hi>, z. n. o. &mdash; Alle yzerwerk aan boord, &apos;t zij kogels, bouten, schroot enz<corr>.</corr> <hi>Met <abbr expan="Scherp">S&mdash;</abbr> schieten</hi> (in tegenoverstelling van &ldquo;met los kruid&rdquo;) <hi>Zet er dubbel <abbr expan="Scherp">S&mdash;</abbr> op</hi> (laadt dubbel).

<p rend="class(hw)" id=hw-Scherpen><hi rend=sc>Scherpen</hi>, o. w. &mdash; Tegen loopen. <hi>De wind begint te <abbr expan="Scherpen">S&mdash;</abbr></hi> (uit een verkeerden hoek te waaien).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schets><hi rend=sc>Schets</hi>, z. n. v. &mdash; Afteekening, plan. <hi>De <abbr expan="Schets">S&mdash;</abbr> van een schip.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheur><hi rend=sc>Scheur</hi>, z. n. v. &mdash; Opening, spleet, loslating der deelen. <hi>Er is een <abbr expan="Scheur">S&mdash;</abbr> in &apos;t hout.</hi> <hi>Er is een <abbr expan="Scheur">S&mdash;</abbr> in die wolk.</hi>&mdash;(veroud.) Bui.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheurbuik><hi rend=sc>Scheurbuik</hi>, z. n. v. &mdash; Ziekte, waaraan de zeevarenden by verre tochten zijn blootgesteld, en die zich openbaart door het zwellen en bloeden van het tandvleesch.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scheut><hi rend=sc>Scheut</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Schot</hi> of <hi>Schoot</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Scheut">S&mdash;</abbr> onder water krijgen.</hi> (Een zet of verwijt krijgen, dat die het treft, zeer goed voelt, ofschoon de omstanders &apos;t niet merken).

<pb id=pb188 n=188><p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Scheut geven</hi>, b. w. &mdash; Bot geven, Vieren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schieman><hi rend=sc>Schieman</hi>, z. n. m. &mdash; Onderofficier aan boord, die met het opzicht over de tuigaadje enz. van het voorschip belast is.

<p>Volgends <hi rend=sc>Winschoten</hi> zoû het woord eigenlijk <hi>Schimman</hi> moeten luiden en zoo veel beteekenen als <hi>Schim</hi> of schaduw van den Hoogbootsman. Volgends <hi rend=sc>Bilderdijk</hi> zoû &apos;t <hi>Schuimman</hi> zijn, omdat hy, toen de schepen lager en kleiner waren, altijd in het <hi>schuim</hi> stond. Beide afleidingen komen my even gedrongen voor. Waarom behoeven wy zoo ver te zoeken wat, dunkt my, zich als van zelf voordoet. <hi>Schiën</hi> beteekent volgends <hi rend=sc>Bilderdijk</hi> zelf (zie zijn <hi>Gesl. in v. Schip</hi>) &ldquo;voortstreven,&rdquo; waarvan <hi>Schieten</hi> een frequent<corr sic="."></corr> is. Kan dus niet <hi>Schieman</hi> eenvoudig &ldquo;voorganger&rdquo; beteekenen, &apos;t zij om dat hy de bootslieden voorgaat, &apos;t zy om dat hy zijn werk op de voorplecht verricht? Even zoo beteekent <hi><abbr expan="Schieman">S&mdash;</abbr></hi> een &ldquo;voortschietende schuit.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Schiemannen><hi rend=sc>Schiemannen</hi>, b. w. &mdash; Opredderen, bepaaldelijk: het tuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schiemansgaren><hi rend=sc>Schiemansgaren</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Garen>Garen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schiemansgasten><hi rend=sc>Schiemansgasten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Matrozen van het voorschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schiemansmaat><hi rend=sc>Schiemansmaat</hi>, z. n. m. &mdash; Hulp, adjunkt van den Schieman.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schieschuit><hi rend=sc>Schieschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van trekschuit. Zie <hi><ref target=hw-Schieman>Schieman</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schietbout><hi rend=sc>Schietbout</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren Bout, dienende om het kanon te laden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schieten><hi rend=sc>Schieten</hi>, o. w. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr>. Geschut of vuurwapenen lossen. <hi>Met gloeiende kogels</hi>, <hi>met los kruit</hi>, <hi>met scherp</hi>, <hi>met kogels</hi>, <hi>met een blikken doos <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr></hi>. <hi>In het volle hout</hi>, <hi>in den romp van een schip <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr></hi>. <hi>Met opene geschutpoorten <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Met spek <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr>.</hi> (Dit werd oudtijds gedaan om schepen in brand te schieten: by goede voorzorgen deed het echter weinig uitwerking, maar gaf des te meer stank. Hiervan werd aan de uitdrukking langzamerhand de beteekenis gehecht van: &ldquo;iets zeggen, dat heel wat klinkt (riekt) maar in den grond weinig te beduiden heeft.&rdquo;

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zich met snelheid bewegen. <hi>De visch Schoot als een pijl door de baren.</hi> <hi>Een schip voorby <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Zich vrij bewegen. <hi>Laat dat touw wat <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr>.</hi> (Laat het wat minder gespannen staan).

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Van zijn plaats gaan. <hi>De ballast Schiet.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Ballast>Ballast</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schieten2><hi rend=sc>Schieten</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Uitwerpen, omwerpen, byvieren, losgaan. <corr sic="("></corr><hi>Een touw <abbr expan="rondschieten">rondS&mdash;</abbr></hi> (een touw in de rondte op den grond oprollen). <hi>De netten <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr></hi> (uitwerpen). <hi>Een steng <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr></hi> (laten zakken). <hi>Ballast <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr></hi> (verwerken).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Treffen. <hi>Een walvisch <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr></hi> (hem met een harpoen treffen). <hi>Een schip reddeloos <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Waarnemen. <hi>De zon <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>een ster <abbr expan="Schieten">S&mdash;</abbr></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)">Gelijk mijn zanggodin, hier eindlijk meê gelant
    <l>Geen maghtiger gestarnt kan met haar graadboog <hi rend=rm>schieten</hi>
    <l>Als &apos;t geen de heirbaan wijst aan alle zeen en vlieten.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>IJstroom</hi>.


<pb id=pb189 n=189><p rend="class(hw)" id=hw-Schietgat><hi rend=sc>Schietgat</hi>, z. n. o. &mdash; Opening, waardoor geschoten wordt; min gebruikelijk dan <hi>Geschutpoort</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schietgeweer><hi rend=sc>Schietgeweer</hi>, z. n. o. of <hi>Vuurwapen</hi>. &mdash; Geweer, waarmede geschoten wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schietschuit><hi rend=sc>Schietschuit</hi>, z. n. v. of beter nog <hi>Schieschuit</hi>. &mdash; Soort van markt- of trekschuit, wellicht dus genoemd, omdat zy door de vaart Schiet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schild><hi rend=sc>Schild</hi>, z. n. o. &mdash; Wapenbord, dat op den spiegel van jachten en andere schepen prijkt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schildbank><hi rend=sc>Schildbank</hi>, z. n. m. &mdash; Zware plank, tot steun dienende aan de enden van het braadspit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schildhoofd><hi rend=sc>Schildhoofd</hi>, z. n. o. &mdash; Hout, dat de gedaante van een Hoofd heeft, dienende eensdeels tot cieraad, anderdeels om touwen aan te beleggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schildknoop><hi rend=sc>Schildknoop</hi>, z. n. m. &mdash; Knoop, in een touw, die als een <hi>Schild</hi> dient om het doorschieten van het touw tegen te gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schildpad><hi rend=sc>Schildpad</hi>, z. n. v. of <hi>Schootbos</hi>. &mdash; Plat blok, langer dan de gewone, en voorzien met een yzeren hoekstrop, ten einde er een touw in te doen keeren. De strop kan met een scharnier geöpend en gesloten worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schinkel><hi rend=sc>Schinkel</hi>, z. n. m. of <hi>Schenkel</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Draairing>Draairing</ref></hi>. &mdash; Kort en dik touw om een mastkop en waarvan de enden op het want hangen. <hi><abbr expan="Schinkel">S&mdash;</abbr> van het sloeptakel.</hi> <hi><abbr expan="Schinkel">S&mdash;</abbr> van een bras</hi>, <hi><abbr expan="brasschinkel">brasS&mdash;</abbr></hi>. <hi><abbr expan="Schinkels">S&mdash;s</abbr> voor de onderlijzeilsvallen.</hi> <hi><abbr expan="Riftalieschinkel">RiftalieS&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Poortschinkel">PoortS&mdash;</abbr>.</hi> (Touw waarvan de beide enden door &apos;t scheepsboord heenloopen en vast gemaakt zijn aan de ringen van de geschutpoortluiken, welke daarmede kunnen worden opengehaald en opengehouden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schinkelhaken><hi rend=sc>Schinkelhaken</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Strop of leng, met een Haak aan ieder end voorzien en dienende om vaten mede op te hijschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schip><hi rend=sc>Schip</hi>, z. n. o. &mdash; Algemeene benaming van alle groote vaartuigen, die in zee gaan. <hi><abbr expan="Oorlogschip">OorlogS&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Linieschip">LinieS&mdash;</abbr></hi> (die ten oorloge uitgerust zijn). <hi><abbr expan="Amiraalschip">AmiraalS&mdash;</abbr></hi> (dat de Amiraalvlag voert). <hi><abbr expan="Vlaggeschip">VlaggeS&mdash;</abbr></hi> (dat een kommandant aan boord heeft.) <hi><abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> van den eersten rang</hi> (dat 120 stukken voert.) <hi><abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> van den tweeden rang</hi> (van 100 stukken.) <hi><abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> van den derden rang</hi> (van 90 stukken.) <hi><abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> van den vierden rang</hi> (van 80 stukken.) <hi><abbr expan="Vrachtschip">VrachtS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Beurtschip">BeurtS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Veerschip">VeerS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Stoomschip">StoomS&mdash;</abbr></hi> enz. <hi><abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> dat in lading ligt.</hi> <hi><abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> dat voor anker, dat op de reede ligt.</hi> <hi><abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> dat onder zeil is.</hi> <hi>Opgelegd <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Gehavend</hi>, <hi>ontredderd <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr></hi>. <hi>Gerazeerd <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr></hi> (linieschip, waarvan het bovenste is afgezaagd.) <hi>Blank <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr></hi>, (dat schoon gespoeld is.) <hi>Het <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> Argo</hi>, <hi>Pallas</hi>. <hi>De zee maakte schoon <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr></hi> (spoelde alles van het dek af.) <hi>Het gaat over <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> en goed.</hi> (De schade raakt niet alleen de reeders, maar ook de eigenaars der ingeladen goederen.) <hi>Vrij <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> vrij goed.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Dure Schepen blijven aan wal.</hi> (Juffers, die haar waar te veel op prijs houden, komen niet aan den man).

<p><hi>Hy reedt mede aan dat <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr></hi> (hy is mede in de zaak betrokken).

<p><hi>Het is een diepgaand <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr></hi> (hy heeft veel noodig om zijn uitgaven te dekken).

<p><hi>Groot <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> groot Water</hi> (hoe meer uitgaven men doet, hoe meer men noodig heeft).

<p><hi>Het <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> aan de zee overgeven</hi> (iemand aan zijn lot overlaten, de handen van hem aftrekken).

<pb id=pb190 n=190><p><hi>Het is een <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> daar men de hand aan moet houden</hi> (het is iemand, dien men niet veronachtzamen moet).

<p><hi>Het is tusschen Kaai en <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> gevallen</hi> (het is weggeraakt).

<p><hi>Het <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> moet op de helling.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Helling>Helling</ref></hi>.

<p><hi>Een <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> op strand, een baken in zee.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Baken>Baken</ref></hi>.

<p><hi>Daar komen zoo groote Schepen aan als er afvaren</hi> (er zal zich nog wel een gelegenheid opdoen&mdash;meestal tot vertroosting aangewend, als een huwelijk afraakt).

<p><hi>Oude Schepen blijven aan land</hi> (oude vrijsters vinden geen man).

<p><hi>Schoon <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> maken</hi> (zijn maag van het overtollige ontlasten).

<p><hi>Klein <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr>, klein zeil</hi> (kleine huishouding, kleine zorgen).

<p><hi>Het kan beter van een <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> dan van een schuit</hi> (rijken kunnen het beter missen dan behoeftigen).

<p><hi>Het <abbr expan="Schip">S&mdash;</abbr> dragende houden</hi> (zich in denzelfde staat houden).

<p>Zie verder <hi>Scheep</hi>, <hi>Scheepsch</hi>, <hi>Scheepjen</hi>, <hi>Zeeschip</hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schipbreuk><hi rend=sc>Schipbreuk</hi>, z. n. v. &mdash; Verlies van een Schip dat strandt of vergaat. Het woord wordt zelden anders gebezigd dan als onderwerp van het w. w. <hi>lijden</hi> of <hi>ondergaan</hi>. <hi>Zy hebben op een bank <abbr expan="Schipbreuk">S&mdash;</abbr> geleden.</hi> De bepalingen van hetgeen by <hi><abbr expan="Schipbreuk">S&mdash;</abbr></hi> in acht genomen moet worden zijn te vinden in het Wetb. van Kooph. Boek II, Tit. VII, Art. 545&ndash;568.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Schipbreuk">S&mdash;</abbr> lijden.</hi> (Missen, of verliezen wat men beöogd of gewenscht had). Zoo: <hi><abbr expan="Schipbreuk">S&mdash;</abbr> lijden in zijn verwachting.</hi>&mdash;<hi>Zijn uitzichten leden <abbr expan="Schipbreuk">S&mdash;</abbr> op den tegenzin des mans, van wien de vervulling daarvan afhing.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schipbrug><hi rend=sc>Schipbrug</hi>, z. n. v. &mdash; Brug, over een rivier, uit nevens elkander liggende platboomsschuiten met planken belegd samengesteld.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schipper><hi rend=sc>Schipper</hi>, z. n. v. &mdash; Gezachvoerder op een koopvaardy- of ander schip, dat niet ten oorloge is uitgerust. Ook aan hem, die een schuit voert, wordt de naam van <hi><abbr expan="Schipper">S&mdash;</abbr></hi> toegekend. <hi><abbr expan="Beurtschipper">BeurtS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Veerschipper">VeerS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Turfschipper">TurfS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Schipper">S&mdash;</abbr> op een trekschuit</hi>. Aan boord van een oorlogschip, is de <hi><abbr expan="Schipper">S&mdash;</abbr></hi>, de hoogste dekofficier, belast met het bestier van alle scheepswerk, en het beheer der scheepsbehoeften. Zie <hi><ref target=hw-Ouwe>Ouwe</ref></hi> (<hi>de</hi>). De rechten en verplichtingen van den <hi><abbr expan="Schipper">S&mdash;</abbr></hi> zijn aangewezen in het Wetb. van Kooph. Boek I, Tit. V., Afd. III, Art. 91&ndash;98, en Boek II, Tit. III, IV Art. 341&ndash;452 en in Art. 8, 9, 10, 12, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 37, 38, 54, 55, 59, 60, 61, 62, 69, 153, 205, 209, 210, 211, 212, 221 en 231 der Alg. Wet van 26 Aug. 1802.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is <abbr expan="Schipper">S&mdash;</abbr> te voet geraakt</hi> (hy is afgezet, van zijn bediening ontslagen).

<p><hi>Hy is <abbr expan="Schipper">S&mdash;</abbr> en stuurman tevens.</hi> (Hy neemt de besluiten en voert ze uit. Zoo zegt <hi rend=sc>Hooft</hi> van Prins Willem I &ldquo;dat Godt hem wijsheid en wakkerheid verleende, om <hi>als Schipper en stuurman</hi> tevens, in d&apos; uiterste raet, zoowel heilsame order te geven, als gedurighlijck aen &apos;t roer te staen.&rdquo;)

<p><hi><abbr expan="Schippers">S&mdash;s</abbr> pozen niet wanneer zy onder zeil zijn.</hi> (Knappe lieden laten een zaak niet varen die zy begonnen hebben.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Schipperen><hi rend=sc>Schipperen</hi>, b. w. &mdash; Uitvoeren, verrichten: alleen gebruikelijk in de

<p>Spreekwijzen: <hi>Iets <abbr expan="Schipperen">S&mdash;</abbr></hi> (iets klaren, beredderen.)

<pb id=pb191 n=191><p><hi>Ik zal dat wel <abbr expan="Schipperen">S&mdash;</abbr></hi> (wel zorgen, dat de zaak te recht kome).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schippersboek><hi rend=sc>Schippersboek</hi>, z. n. o. &mdash; Inventaris van aan boord zijnde scheepsbehoeften.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schippershut><hi rend=sc>Schippershut</hi>, z. n. v. &mdash; Hut op de koebrug, tot logies voor den Schipper.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schoen><hi rend=sc>Schoen</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Smeerhouten>Smeerhouten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schoener><hi rend=sc>Schoener</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schooner>Schooner</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schoffels><hi rend=sc>Schoffels</hi>, z. n. m. mv. (veroud.) &mdash; Golven, baren, als over elkander <hi>Schoffelende</hi> of schuivende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schoft><hi rend=sc>Schoft</hi>, z. n. v. &mdash; Werktijd. <hi>Hoeveel <abbr expan="Schoft">S&mdash;</abbr> heeft dat werk geduurd?</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schok><hi rend=sc>Schok</hi>, z. n. o. &mdash; Een twintig- of zestig tal. <hi>Een <abbr expan="Schok">S&mdash;</abbr> bloks.</hi> <hi>Een <abbr expan="Schok">S&mdash;</abbr> klaphout.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schokken><hi rend=sc>Schokken</hi>, o. w. &mdash; Stooten, aanstooten. <hi>De ra Schokt tegen den mast.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schol><hi rend=sc>Schol</hi>, z. n. m. &mdash; Zekere zeevisch.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy droomt van <abbr expan="Schol">S&mdash;</abbr> en hy eet platvisch</hi> (hy stelt zich vrij wat voor; maar het komt sober uit.)

<p><hi>&ldquo;Wat breeder <corr sic=dinqen>dingen</corr> zijn dat?&rdquo; vroeg Jan Oom, en hy zag drie <abbr expan="Schollen">S&mdash;len</abbr> in een schotel liggen</hi> (ziet op de dwaze verwondering, die sommigen over de meest gewone zaken aan den dag leggen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schol2><hi rend=sc>Schol</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Schor</hi>, maar meer bepaaldelijk voor ijsklomp genomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Scholen><hi rend=sc>Scholen</hi>, o. w. &mdash; Zich in groote menigte verzamelen: wordt van visschen gezegd. <hi>De haringen <abbr expan="Scholen">S&mdash;</abbr> omtrent die kust.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Scholken><hi rend=sc>Scholken</hi>, <corr>o.w. </corr>(veroud.) &mdash; Hol gaan. <hi>De baren beginnen te <abbr expan="Scholken">S&mdash;</abbr></hi> (onstuimig te worden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schommel><hi rend=sc>Schommel</hi>, z. n. m. of <hi>Wipper</hi>. &mdash; Hangend touw, waar een matroos in zit of hangt als hy aan &apos;t werk is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schommelen><hi rend=sc>Schommelen</hi>, o. w. &mdash; Heen en weder slingeren. <hi>Het <abbr expan="Schommelen">S&mdash;</abbr> van een schip.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schoof><hi rend=sc>Schoof</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Verzameling van al de deelen, waaruit een sloep is samengesteld, en welke men somtijds in een schip brengt, om ze, wanneer het noodig is, weder in elkander te zetten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Duigen tot vaatwerk.

<p rend="class(hw)" id=hw-School><hi rend=sc>School</hi>, z. n. v. &mdash; Verzameling. <hi>Een <abbr expan="School">S&mdash;</abbr> visschen. De haringen zwemmen by <abbr expan="Schoolen">S&mdash;en</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schoon><hi rend=sc>Schoon</hi>, b. n. &mdash; Fraai, rein, helder. Van de zee gezegd, beduidt het: zonder klippen. <hi>De zeestraat is vrij breed en volmaakt <abbr expan="Schoon">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Schoon">S&mdash;</abbr> schip maken.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Schip>Schip</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schooner><hi rend=sc>Schooner</hi>, z. n. m. &mdash; Klein tweemastvaartuig. <hi><abbr expan="Koopvaardyschooner">KoopvaardyS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Oorlogsschooner">OorlogsS&mdash;</abbr></hi>; <hi><abbr expan="Schoonerbrik">S&mdash;brik</abbr></hi> (brik van zes tot acht stukken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schoor><hi rend=sc>Schoor</hi>, z. n. m. &mdash; Stijl, stut: meer bepaaldelijk stuk houts, dienende 1<hi rend=sup>o</hi>. tot ondersteuning of stut van een schip, dat in aanbouw is of hersteld wordt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Tot vorming van kruisverbanden.

<p>Schooren, b. w. &mdash; Stutten, onderschragen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schoot><hi rend=sc>Schoot</hi>, z. n. m. &mdash; Touw, aan den benedenhoek van ieder zeil vastgemaakt en dienende om het te spannen. De <hi><abbr expan="Schooten">S&mdash;en</abbr></hi> zijn van elkander onderscheiden door de namen der zeilen, waar zy aan vast zitten. <hi>Groote <abbr expan="Schoot">S&mdash;</abbr></hi> (van het grootzeil.) <hi>Bezaan-</hi>, <hi>marszeil-</hi>, <hi>bramzeil-</hi>, <hi><abbr expan="kluiverschoot">kluiverS&mdash;</abbr></hi>. <hi>Aangehaalde <abbr expan="Schoot">S&mdash;</abbr></hi> (die zoo strak mogelijk staat.) <hi>Tusschen twee <abbr expan="Schooten">S&mdash;en</abbr> zeilen</hi> (voor de wind zeilen.)  <pb id=pb192 n=192><hi>Op de <abbr expan="Schoot">S&mdash;</abbr> halen</hi>, <hi>de <abbr expan="Schooten">S&mdash;en</abbr> voorhalen</hi> (ze stijf halen.) <hi>Den <abbr expan="Schoot">S&mdash;</abbr> geheel op zijn gat aanhalen</hi> (dien geheel toehalen.) Zie <hi><ref target=hw-Ruimschoots>Ruimschoots</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Met vaste <abbr expan="Schoot">S&mdash;</abbr> in zeilen</hi> (volharden in vooruitstreving). <hi>De <abbr expan="Schoot">S&mdash;</abbr> in tijds los gooien</hi> (zich tijdig voor gevaar hoeden). <hi>Hy is <abbr expan="Schoot">S&mdash;</abbr> gegaan</hi> (hy is weggeloopen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schootblok><hi rend=sc>Schootblok</hi>, z. n. o. &mdash; Het Blok van den Schoot.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schoothoorn><hi rend=sc>Schoothoorn</hi>, z. n. m. &mdash; Onderste hoek van een zeil, waar de Schoot aan vast zit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schootknechten><hi rend=sc>Schootknechten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Het hout, waar de Schoten aan verbonden worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schor><hi rend=sc>Schor</hi>, z. n. v. &mdash; Droogte, zandbank, buitendijks gelegen strand.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schorten><hi rend=sc>Schorten</hi>, b. w. &mdash; Ophouden, in elkander sluiten. <hi>Dat schip is wel Geschort</hi> (het zit van achteren goed in een).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schot><hi rend=sc>Schot</hi>, z. n. o. of <hi>Beschot</hi>. &mdash; Planken afsluiting in een schip, waardoor de bestaande ruimte wordt afgedeeld. <hi>Los <abbr expan="Schot">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>loos <abbr expan="Schot">S&mdash;</abbr></hi> (dat weggenomen kan worden.) <hi>Vast <abbr expan="Schot">S&mdash;</abbr></hi> (dat niet te bewegen is). <hi>Men begint de <abbr expan="Schoten">S&mdash;en</abbr> van dat schip te zetten.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Ik zal daar wel een <abbr expan="Schotjen">S&mdash;jen</abbr> voor zetten</hi> (ik zal dat wel beletten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schot2><hi rend=sc>Schot</hi>, z. n. o. &mdash; Voortgang. <hi><abbr expan="Schot">S&mdash;</abbr> geven</hi> (bot geven, laten schieten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schot3><hi rend=sc>Schot</hi>, z. n. o. &mdash; De daad van schieten, de ontploffing, de lading, en het gevolg van het schieten. <hi>Daar valt een <abbr expan="Schot">S&mdash;</abbr></hi> (daar wordt geschoten). <hi>Het eerste <abbr expan="Schot">S&mdash;</abbr> trof den mast van het vyandelijk schip.</hi> <hi>Hy kreeg het geheele schot in zijn borst.</hi> <hi>Hy is aan dat <abbr expan="Schot">S&mdash;</abbr> bezweken.</hi> Zie voorts <hi><abbr expan="Dagschot">DagS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Avondschot">AvondS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Nachtschot">NachtS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Saluutschot">SaluutS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Seinschot">SeinS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Noodschot">NoodS&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schot4><hi rend=sc>Schot</hi>, z. n. m. &mdash; Voortgang. <hi>Wy raakten door dien <abbr expan="Schot">S&mdash;</abbr> vrij van het havenhoofd.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Er is geen <abbr expan="Schot">S&mdash;</abbr> in &apos;t werk</hi> (het gaat niet vooruit).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schotbout><hi rend=sc>Schotbout</hi>, z. n. v. &mdash; Gekromd yzeren werktuig, dienende om planken te buigen en te voegen. <hi>Een plank door middel van <abbr expan="Schotboutn">S&mdash;n</abbr> aanbrengen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schots><hi rend=sc>Schots</hi>, z. n. v. &mdash; Drijvende ijsklomp.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schotsch><hi rend=sc>Schotsch</hi>, bw. &mdash; Scheef, verkeerd.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>En hoe het <hi rend=rm><abbr expan="Schotsch">S&mdash;</abbr></hi> of scheef moog gaan,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Bild.</hi> ergends.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schotspijker><hi rend=sc>Schotspijker</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van Spijker met een ronden kop, 00,54 el lang.

<p>Spreekwijze: <hi>Er een handvol <abbr expan="Schotspijkers">S&mdash;s</abbr> onder smijten</hi> (beuzelingen in &apos;t gesprek mengen.)

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Schout by nacht</hi>, z. n. m. &mdash; Hoofdofficier by de Marine, in rang volgende op den Vice-Amiraal. <hi>Schout</hi> komt van <hi>schouwen</hi>, toezien, in &apos;t oog houden, en zoo was de <hi><abbr expan="Schout by nacht">S&mdash;</abbr></hi> oudtijds de bevelhebber, wiens plicht het was, by nacht toe te zien;&mdash;gelijk de Vlootvoogd zulks by dag deed. De <hi><corr sic="S&mdash;b&mdash;N"><abbr expan="Schout by nacht">S&mdash;b&mdash;N&mdash;</abbr></corr></hi> beveelt de voorhoede en geleidt de vloot in de opgegeven koers. Hy voert by nacht een lantaarnlicht onder de kruismars. Het oude scheepsrijmpjen zegt, van den <hi><corr sic="S&mdash;b&mdash;N"><abbr expan="Schout by nacht">S&mdash;b&mdash;N&mdash;</abbr></corr></hi> sprekende:


    <pb id=pb193 n=193><lg rend="font-style(italic)">
    <l>Om by nacht goed vloot te houen.
    <l>Moet ge &apos;t licht vooruit beschouwen.
    </lg>


<p>De naam van <hi><abbr expan="Schout by nacht">S&mdash;b&mdash;N&mdash;</abbr></hi> werd vroeger schertsender wijze ook wel aan vroedvrouwen gegeven.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Schout by nachtschip</hi>, z. n. o. &mdash; Schip, dat den Schout by Nacht aan boord heeft. <hi>Hy diende op het <abbr expan="Schout by nachtschip">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Schout by nachtsvlag</hi>, z. n. v. &mdash; Wordt aan de kruissteng gevoerd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schouw><hi rend=sc>Schouw</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Bak</hi>, <hi>hengst</hi>, <hi>pont</hi> of <hi>praam</hi>. Eigenlijk open bak, die over &apos;t water <hi>geschouwd</hi>, d. i. &ldquo;getrokken&rdquo; wordt. <hi>Haagsche <abbr expan="Schouw">S&mdash;</abbr></hi> (benaming eener plaats aan den Rijn, waar vroeger een overhaal of <hi><abbr expan="Schouw">S&mdash;</abbr></hi> was). Later gebezigd voor allerlei kleine open schuiten. <hi><abbr expan="Modderschouw">ModderS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Mistschouw">MistS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Molenschouw">MolenS&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schraag><hi rend=sc>Schraag</hi>, z. n. v. &mdash; Stut, steun.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schraal><hi rend=sc>Schraal</hi>, b. n. &mdash; Sober, weinig bevorderlijk, en van daar: ongunstig, bar, guur. <hi>De wind was maar <abbr expan="Schraal">S&mdash;</abbr></hi> (was niet zeer gunstig). <hi>&apos;t Is <abbr expan="Schraal">S&mdash;</abbr> weer</hi> (&apos;t is bar, guur weer).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schraapyzer><hi rend=sc>Schraapyzer</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schraper>Schraper</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schragen><hi rend=sc>Schragen</hi>, b. w. &mdash; Stutten, steunen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schralen><hi rend=sc>Schralen</hi>, o. w. &mdash; Inkrimpen: wordt de wind gezegd te doen, als hy minder gunstig begint te waaien ter bevordering van den koers van het vaartuig. <hi>De wind begon merkelijk te <abbr expan="Schralen">S&mdash;</abbr><corr>.</corr></hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrapen><hi rend=sc>Schrapen</hi>, b. w. of <hi>Schrappen</hi>. &mdash; Afkrabben: met een krabber of Schraper schoon maken.

<p>Spreekwijze: <hi>Alles naar zich toe <abbr expan="Schrapen">S&mdash;</abbr></hi> (alles tot zich halen, zonder op de middelen te letten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schraper><hi rend=sc>Schraper</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Schrapper</hi> of <hi>schraapyzer</hi>, <hi>krabber</hi>. Klein driehoekig, dun en overal scherp yzer, waarmede het pik van de schepen wordt afgehaald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrappen><hi rend=sc>Schrappen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schrapen>Schrapen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrapper><hi rend=sc>Schrapper</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schraper>Schraper</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrikken><hi rend=sc>Schrikken</hi>, b. w. &mdash; Byvieren, een gespannen touw voorzichtig vieren. <hi>De kabelaring <abbr expan="Schrikken">S&mdash;</abbr></hi> (haar ophouden, ten einde die los te krijgen wanneer een bocht daarvan om het spil onder de andere bocht is vastgemaakt). <hi>Vier een el of wat by!</hi> <hi><abbr expan="Schrikken">S&mdash;</abbr>!</hi> <hi>steek een el of vier!</hi> <hi><abbr expan="Schrikken">S&mdash;</abbr>!</hi> <hi>laat gaan en stop!</hi> (kommandoos).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrikrollen><hi rend=sc>Schrikrollen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Rollen, in de klampen van den kaapstander geplaatst.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrobben><hi rend=sc>Schrobben</hi>, b. w. &mdash; Van vuiligheid bevrijden. <hi>Een schip <abbr expan="Schrobben">S&mdash;</abbr></hi> (de buitenkant ontlasten van het vuil, dat er is aangegroeid).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrobber><hi rend=sc>Schrobber</hi>, z. n. m. &mdash; Werktuig, waarmede geschrobd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrobnet><hi rend=sc>Schrobnet</hi>, z. n. o. &mdash; Soort van vischnet, waarmede de zee als geschrobd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrobtijd><hi rend=sc>Schrobtijd</hi>, z. n. m. &mdash; De tijd van February tot September, wanneer de tarbot en schol gevangen wordt, waartoe men zich van Schrobnetten bediende. Zie <hi><ref target=hw-Overloopen>Overloopen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrobvisschery><hi rend=sc>Schrobvisschery</hi>, z. n. v. of <hi>Korde-Visschery</hi>. &mdash; Visschery, die met Schrobnetten geschiedt, en uithoofde zy het voortteelen van den visch belemmert, by herhaalde plakkaten verboden is.

<pb id=pb194 n=194><p rend="class(hw)" id=hw-Schrobzaag><hi rend=sc>Schrobzaag</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van handzaag met een recht handvatsel, by de scheepstimmerlieden en kuipers in gebruik om ronden te zagen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schroef><hi rend=sc>Schroef</hi>, z. n. m. &mdash; Houten of metalen staafjen, spiraalswijze gesleufd en dienende om in een op gelijke wijze gesleufd gat of moer te worden ingelaten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schroefbouten><hi rend=sc>Schroefbouten</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Bouten, aan het vooreind met een schroefdraad voorzien, waarop een moer geschroefd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrooien><hi rend=sc>Schrooien</hi>, b. w. &mdash; Slieren, ergends over heen halen. Weinig meer gebezigd dan in

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrooitouw><hi rend=sc>Schrooitouw</hi>, z. n. o. &mdash; Touw, gebezigd om een vat of ander cylindrisch gevormd lichaam over een helling te doen rollen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schroot><hi rend=sc>Schroot</hi>, z. n. o. &mdash; Allerlei brokken oud yzer, dat in blikken bussen in &apos;t kanon geladen wordt. <hi>Met <abbr expan="Schroot">S&mdash;</abbr> laden.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schrijver><hi rend=sc>Schrijver</hi>, z. n. m. &mdash; Beämbte aan boord, die met het houden der registers, enz. belast is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schuifblinde><hi rend=sc>Schuifblinde</hi>, z. n. o. &mdash; Byzonder soort van zeil, dat op den kluiffok gezet en binnen het vaartuig geborgen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schuifknoop><hi rend=sc>Schuifknoop</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Slipsteek>Slipsteek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schuim><hi rend=sc>Schuim</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeeschuim>Zeeschuim</ref></hi>. By de dichters ook wel voor de zee zelve genomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schuimen><hi rend=sc>Schuimen</hi>, z. n. o. &mdash; Schuim opwerpen. <hi>De zee is hevig aan &apos;t <abbr expan="Schuimen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schuinsch><hi rend=sc>Schuinsch</hi>, b. n. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Dwarsch</hi>. Zie ald. <hi><abbr expan="Schuinsche">S&mdash;e</abbr> linie</hi>: (wanneer ieder schip van een eskader gelijk met de loefbil van het voorschip zeilt<corr>)</corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schuit><hi rend=sc>Schuit</hi>, z. n. v. &mdash; Algemeene benaming van alle kleine vaartuigen. Zie <hi><abbr expan="Bunschuit">BunS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Vischschuit">VischS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Trekschuit">TrekS&mdash;</abbr></hi>, enz. <hi>Een open <abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een lekke S.</hi> <hi>De Leydsche <abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr></hi> (de veer<hi><abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr></hi>, die op Leyden vaart).

<p>Spreekwijze: <hi>Het kan beter van een Schip dan van een <abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Schip>Schip</ref></hi>.

<p><hi>Ga uit mijn <abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr> gy bederft de vracht</hi> (verlaat mijn gezelschap; want gy bederft mijn genoegen, of mijn voordeel).

<p><hi>Ontzeg geen vracht, eer de <abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr> vol is</hi> (sla geen voordeelige kansen af, zoo lang gy niet van uw fortuin verzekerd zijt).

<p><hi>De <abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr> lek varen.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Kooi>Kooi</ref></hi>.

<p><hi>Als de bruid is in de <abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr> dan zijn de mooie praatjes uit</hi> (als de bruid getrouwd [in de huwelijks<hi><abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr></hi>] is, dan houden de komplimenten op: of, overdrachtelijk: als men eens zijn zin heeft verkregen, steurt men zich aan geen beloften meer).

<p><hi>Van de boot komt men in de <abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Boot>Boot</ref></hi>.

<p><hi>Hy komt in mijn <abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr></hi> (hy wordt mijn meening, mijn stelsel toegedaan).

<p><hi>Geen <abbr expan="Schuit">S&mdash;</abbr> zoo dicht, of er komt wel een lek in</hi> (het is moeilijk een geheim te bewaren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schuitevoerder><hi rend=sc>Schuitevoerder</hi>, z. n. m. &mdash; Schipper, bestuurder van een Schuit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schuitjen><hi rend=sc>Schuitjen</hi>, z. n. o. &mdash; Kleine Schuit.

<p>Spreekwijze: <hi>Wy zijn in het <abbr expan="Schuitjen">S&mdash;</abbr> en moeten meêvaren</hi> (wy hebben de zaak eens begonnen, en kunnen nu niet terug).

<p><hi>Hy vaart met my in eene <abbr expan="Schuitjen">S&mdash;</abbr></hi> (hy is met my van &apos;t zelfde gevoelen).

<pb id=pb195 n=195><p><hi>Hy houdt zich of hy gek was en laat zijn <abbr expan="Schuitjen">S&mdash;</abbr> vol loopen</hi> (hy slaat als zonder erg den drank naar binnen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schuiven><hi rend=sc>Schuiven</hi>, o. w. &mdash; Als met moeite over iets heen gaan. <hi>Met het schip over den grond <abbr expan="Schuiven">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Schulpen><hi rend=sc>Schulpen</hi>, z. n. v. mv. of <hi>Schelpen</hi>. &mdash; Schaaldieren, die zich aan de buitenhuid der schepen vasthechten.

<p>Spreekwijze: <hi>De <abbr expan="Schulpen">S&mdash;</abbr> wassen op zijn neus</hi> (hy heeft lang ter zee gevaren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Schulpzaag><hi rend=sc>Schulpzaag</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van Zaag, dienende om balken in &apos;t lang te zagen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schuren><hi rend=sc>Schuren</hi>, b. w. &mdash; Wordt het stroomend water gezegd den oever te doen, als het daar met kracht langs gedreven wordt.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>D&apos;Eufrates zeker, schoon hy sneller voort komt breken
    <l>Uit Nisus bergspelonk en <hi rend=rm>schuurt</hi> de vruchtbre streken
      <l rend="indent(2)">Van &apos;t rijke Armenië.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>IJstroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Schuring><hi rend=sc>Schuring</hi>, z. n. v. &mdash; De daad, of de uitwerking van het Schuren.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De vogelwijk, de schrik der schelmen, recht in d&apos; oogen
    <l>Der stad gelegen, heeft op &apos;t water meê vermogen,
      <l rend="indent(2)">Dat hier in naauwer kreek geschoten en geparst,
      <l rend="indent(2)">Met grooter <hi rend=rm>schuuring</hi> weêr in ruimen boezem barst.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>IJstroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Schut><hi rend=sc>Schut</hi>, z. n. o. &mdash; voor <hi>Geschut</hi>. Zoo zingt <hi rend=sc>Huyghens</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Kijck, de takels en de touwen
      <l rend="indent(2)">En de vlaggen en het <hi rend=rm>Schutt</hi>
    <l>Staan en pruylen in den rouwen.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Schutschepen><hi rend=sc>Schutschepen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Schepen, die Geschut waren (veroud.). Wy vinden die gesteld tegen over &ldquo;ongemonteerde&rdquo; in de &ldquo;ordonnantie der Staten van Holland en Westfriesland, dienende tot versekering van de schepen uyt dese landen de d<hi rend=sup>o</hi> 6 Maart 1602?&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Schutsluis><hi rend=sc>Schutsluis</hi>, z. n. v. &mdash; Sluis, waardoor het water Geschut wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Schutten><hi rend=sc>Schutten</hi>, b. w. &mdash; Afweeren, stuiten: het water beletten verder te gaan.

<p>Spreekwijze: <hi>Dat Schut ik</hi> (dat zal ik tegenhouden, zoo lang ik kan).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Dutten; sprak mooi Heintje, dutten!
      <l rend="indent(2)">Stilte maats, een poosje min.
    <l>Dutten! neen, dat moet ik <hi rend=rm>schutten</hi>,
      <l rend="indent(2)">Bin ik anders die ik bin.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Schijf><hi rend=sc>Schijf</hi>, z. n. v. of <hi>Blokschijf</hi>. &mdash; Houten of yzeren ronde en cylindrische plaat, met een sleuf in haar omtrek, dienende om er een touw in te bergen, wanneer zy binnen een blok vast zit of los draait om een spil, die door haar middelpunt loopt. <hi>Pokhouten <abbr expan="Schijf">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>metalen <abbr expan="Schijf">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>gegoten yzeren <abbr expan="Schijf">S&mdash;</abbr></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Het loopt over veel Schijven</hi> (het is onverschillig wat het kost, <pb id=pb196 n=196>dewijl zoo velen er aan betalen:&mdash;om dat een touw, dat door veel bloks, en dus over vele Schijven loopt, gemakkelijker te hanteeren is.

<p><hi>Zijn gat gaat op Schijven</hi> (hy leeft als een heertjen).

<p><hi>Het <abbr expan="Schijfjen">S&mdash;jen</abbr> is in &apos;t blokjen</hi> (de zaak is in orde).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sein><hi rend=sc>Sein</hi>, z. n. o. &mdash; Teeken, dat in zee of van de kusten gegeven wordt, om bevelen te geven of waarschuwingen te doen of te beäntwoorden. De <hi><abbr expan="Seinen">S&mdash;en</abbr></hi> worden gedaan, &apos;t zij met enkele, &apos;t zij met boven elkander geplaatste vlaggen, &apos;t zij met lantarens, vuurpijlen, schoten, of zelfs met zeilen op een byzondere wijze gesteld. <hi><abbr expan="Dagseinen">DagS&mdash;en</abbr></hi> (die met vlaggen, wimpels, enz. gedaan worden.) <hi><abbr expan="Nachtseinen">NachtS&mdash;en</abbr></hi> (die met lantarens, vuren, enz. gedaan worden.) <hi><abbr expan="Mistseinen">MistS&mdash;en</abbr></hi> (die met het lossen van geschut, klokgelui enz. gedaan worden.) <hi>Een <abbr expan="Sein">S&mdash;</abbr> geven, dat men in nood is.</hi> Zie <hi><abbr expan="Noodsein">NoodS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Seintoren">S&mdash;toren</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Seinboek><hi rend=sc>Seinboek</hi>, z. n. o. &mdash; Register, waarin alle dag- en nachtSeinen staan opgeteekend.

<p rend="class(hw)" id=hw-Seinen><hi rend=sc>Seinen</hi>, o. en b. w. &mdash; Seinen doen, teekens geven. <hi>Een kust</hi>, <hi>een klip <abbr expan="Seinen">S&mdash;</abbr></hi> (door teekens te kennen geven, dat men die heeft ontdekt). <hi>Onze voorzeilers Seinden den vyand des morgens ten acht ure.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Seinschip><hi rend=sc>Seinschip</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Adviesjacht, snelzeilend vaartuig, dat teekens of lasten overbrengt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Seinschot><hi rend=sc>Seinschot</hi>, z. n. o. &mdash; Schot, dat tot Sein dient.

<p rend="class(hw)" id=hw-Seintoren><hi rend=sc>Seintoren</hi>, z. n. m. &mdash; De torens zijn ook meermalen gebruikt, om daarvan Seinen te geven. Zoo lezen wy o. a. in de Resol. van HEd. Gr. Mog. in d<hi rend=sup>o</hi> 3 Aug. 1673: &ldquo;Wanneer eenighe vyandlijcke scheepen voor de wal gesien werden, zal van den <hi>toren</hi> worden <hi>geseint</hi>, by nacht met een vuur, by dagh met een mande; ende by dagh soowel als by nacht, vier quartier uurs aan den anderen, een schot geschoten worden enz.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Seinvlag><hi rend=sc>Seinvlag</hi>, z. n. v. &mdash; Vlag, waarmede Sein gedaan wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Seinwachter><hi rend=sc>Seinwachter</hi>, z. n. m. &mdash; Wachter hoedanige er, van afstand tot afstand op de kusten geplaatst, van de hoogten uitzien wat in zee voorvalt en daarvan bericht geven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Seizen><hi rend=sc>Seizen</hi>, b. w. &mdash; Aangrijpen, vatten &apos;t Eng. <hi>to seize</hi>, &apos;t Fr. <hi>saisir</hi>. Meer bepaald &apos;t vast maken van touwen. <hi>De kabelaring <abbr expan="Seizen">S&mdash;</abbr></hi> (die door Seizings by de muizingen aan het ankertouw vastmaken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Seizing><hi rend=sc>Seizing</hi>, z. n. v. &mdash; Min of meer breede, platte, met een punt uitloopende streng, dienende om eenig voorwerp te Seizen of te vatten. <hi><abbr expan="Rifseizings">RifS&mdash;s</abbr></hi>, (die dienen om de plooien van een gegrid zeil op de ra te bevestigen. <hi><abbr expan="Kabelaringseizings">KabelaringS&mdash;s</abbr></hi> (die overal van gelijke dikte zijn en dienen om een ankertouw samen te houden). <hi><abbr expan="Seizings">S&mdash;s</abbr> aanbrengen</hi>, <hi>aanleggen</hi> (er de kabels mede omwinden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sent><hi rend=sc>Sent</hi>, z. n. v. of <hi>Lijst</hi>. &mdash; Gording, tijdelijk dienende op het geraamte van een schip in aanbouw, om de spanten op hun plaats te houden. <hi><abbr expan="Senten">S&mdash;en</abbr> van den aanbouw</hi> (algemeene benaming van al die <hi><abbr expan="Senten">S&mdash;en</abbr></hi>, wier bestemming het is, den omtrek der aanvullingsspanten aan te wijzen en de zeegt zoo van het barghout als van de beplanking, &apos;t zij der kiel, &apos;t zij van het bovenschip, te bepalen&mdash;en die weggenomen worden naar mate de beplanking vordert.) <hi><abbr expan="Senten">S&mdash;en</abbr> <pb id=pb197 n=197>aan boord</hi>, <hi><abbr expan="Spansenten">SpanS&mdash;en</abbr></hi>:&mdash;<hi><abbr expan="Senten">S&mdash;en</abbr> op de mal</hi>, <hi><abbr expan="malsenten">malS&mdash;en</abbr></hi>. <hi><abbr expan="Kimsent">KimS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Snijsent">SnijS&mdash;</abbr></hi> (die, door de uitersten der vrangen loopt). <hi><abbr expan="Vlaksent">VlakS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="vloersent">vloerS&mdash;</abbr></hi> (tusschen de kims- en de kiel geplaatst). <hi><abbr expan="Scheersent">ScheerS&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Sent">S&mdash;</abbr> der grootste wijdte</hi> (die zich op de grootste wijdte van het schip aansluit) 2e, 3e, 4e <hi><abbr expan="Sent">S&mdash;</abbr></hi> (die tusschen de scheer- en kim<hi><abbr expan="Sent">S&mdash;</abbr></hi> geplaatst zijn<corr>)</corr>. <hi><abbr expan="Senten">S&mdash;en</abbr> van het levend gedeelte</hi>, <hi><abbr expan="verschansingsenten">verschansingS&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="bovensenten">bovenS&mdash;en</abbr></hi> (die dat gedeelte van een schip omlijsten, &apos;t welk nimmer onder water komt). <hi><abbr expan="Topsent">TopS&mdash;</abbr></hi> (de bovenste dier <hi><abbr expan="Senten">S&mdash;en</abbr></hi>). <hi><abbr expan="Sent">S&mdash;</abbr> van de gilling</hi>, (zie <hi><ref target=hw-Rahout>Rahout</ref></hi>). <hi>Bovenste <abbr expan="Sent">S&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Sent">S&mdash;</abbr> van het potdeksel</hi>. <hi><abbr expan="Vertuiningsenten">VertuiningS&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Senten">S&mdash;en</abbr> van den bak</hi>, <hi>van het half dek en de kampanje</hi>.&mdash;<hi><abbr expan="Tusschensenten">TusschenS&mdash;en</abbr>.</hi> <hi>Vlakke <abbr expan="Sent">S&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Sent">S&mdash;</abbr> van enkele kromming</hi>. <hi><abbr expan="Senten">S&mdash;en</abbr> scheren</hi>, <hi>omscheren</hi>, <hi>vastmaken</hi>, <hi>aanspijkeren</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Serving><hi rend=sc>Serving</hi>, z. n. v. &mdash; Bekleeding, van strengen gevlochten. &apos;t Woord is van &apos;t Eng. <hi>to serve</hi>, bewaren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sim><hi rend=sc>Sim</hi>, z. n. v. &mdash; Touw, snoer:&mdash;ook de top van de kurk, die boven den hoek van een hengelsnoer op het water drijft.

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand onder de <abbr expan="Sim">S&mdash;</abbr> hebben</hi>: (hem in zijn macht, in zijn bedwang houden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Simplankjen><hi rend=sc>Simplankjen</hi>, z. n. o. &mdash; Plankjen, dat tot klos dient en waar men garen om heen wint om netten te breien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sisser><hi rend=sc>Sisser</hi>, v. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Monnik>Monnik</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sjampan><hi rend=sc>Sjampan</hi>, z. n. v. &mdash; Klein Sineesch roeivaartuig met een zeil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sjappen><hi rend=sc>Sjappen</hi><corr sic=.>,</corr> b. w. &mdash; Merken, teekenen, b. v. te vellen hout.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sjorren><hi rend=sc>Sjorren</hi>, b. w. &mdash; Met trossen of lijnen vastbinden.

<p>Spreekwijze: <hi>Ergends mee Gesjord zetten</hi> (ergends aan vast zijn, op een lastige wijze ergends toe verbonden zijn).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sjorring><hi rend=sc>Sjorring</hi>, z. n. v. &mdash; Band, vastnajing: daad, of gevolg van het binden, samentrekking van twee kabels door middel van een dunner touw. <hi>Gewone <abbr expan="Sjorring">S&mdash;</abbr> van het geschut.</hi> <hi><abbr expan="Sjorring">S&mdash;</abbr> van het geschut op dubbele talies.</hi>&mdash;<hi><abbr expan="Sjorring">S&mdash;</abbr> der stukken met koptouwen en krabbers.</hi>&mdash;<hi><abbr expan="Sjorring">S&mdash;</abbr> langs boord.</hi>&mdash;<hi><abbr expan="Sjorring">S&mdash;</abbr> met de keerbroeking of looze broeking</hi>, <hi><abbr expan="Sjorring">S&mdash;</abbr> der karronaden</hi>, <hi><abbr expan="Sjorring">S&mdash;</abbr> der hangmatten</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sjort><hi rend=sc>Sjort</hi>. &mdash; (komm.) t. w., als er vastgemaakt is en men alles een tijd lang stijf moet houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sjortouw><hi rend=sc>Sjortouw</hi>, z. n. o. &mdash; Touw, tot Sjorren gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sjouw><hi rend=sc>Sjouw</hi>, z. n. m. &mdash; Ruk, Rol. <hi>Vlag in S-.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Vlag>Vlag</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Aan de <abbr expan="Sjouw">S&mdash;</abbr> zijn</hi> (aan de rol zijn, zwieren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sjouwen><hi rend=sc>Sjouwen</hi>, o. en b. w. &mdash; Rukken, trekken, zwaar werk doen. <hi>Wy moeten dat pak hier heen <abbr expan="Sjouwen">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Er viel wat aan te <abbr expan="Sjouwen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Sjouwer><hi rend=sc>Sjouwer</hi>, <hi rend=sc>sjouwerman</hi>, z. n. m. &mdash; Man, die voor weinig loon, allerlei werk doet. <hi><abbr expan="Sjouwers">S&mdash;s</abbr>.</hi> (Manschappen, die men in daggeld, by &apos;t optuigen, laden of ontladen aan boord neemt, en die niet tot de equipaadje behooren.)

<p>Spreekwijze: <hi>&apos;t Is een <abbr expan="Sjouwer">S&mdash;</abbr></hi> (&apos;t is een sukkel: ook: &apos;t is een liederlijke vent).

<p rend="class(hw)" id=hw-Skoridor><hi rend=sc>Skoridor</hi>, z. n. m. &mdash; Italiaansch vaartuigjen, dat maar een mast en een zeer groot zeil voert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slaags><hi rend=sc>Slaags</hi>, bw. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Aan &apos;t vechten. <hi>Zy raakten <abbr expan="Slaags">S&mdash;</abbr> op de hoogte van Kamperduin</hi> (zy kwamen in &apos;t gevecht voor Kamperduin).

<pb id=pb198 n=198><p>2<hi rend=sup>o</hi>. Klaar, zeilreê. <hi>Door de naauwte van het vaarwater kan men te dier plaatse by westelijke winden niet <abbr expan="Slaags">S&mdash;</abbr> geraken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Slaak><hi rend=sc>Slaak</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Stroom, kil. <hi>De slag op het <abbr expan="Slaak">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Plaats, waar de zee by onstuimig weer stil en effen is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slaan><hi rend=sc>Slaan</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Slag leveren, verslaan. <hi>Den vyand op de vlucht <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Die Amiraal heeft zich laten <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Roeren, aanraken. <hi>De zeilen <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr> tegen de mast.</hi> <hi>Het water Slaat tegen den voorsteven.</hi> <hi>De trom <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr></hi> (de trom roeren, trommelen.) <hi>Allarm <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr></hi> (door een herhaald geroffel &apos;t volk te wapen roepen.) <hi>Appèl <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr></hi> (de manschappen doen opkomen.) <hi>De veldmarsch</hi>, <hi>de generale marsch</hi>, <hi>de stormmarsch <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr></hi>. <hi>De reveille <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p><corr sic="3o">3<hi rend=sup>o</hi></corr>. Omleggen, vastmaken. <hi>Een touw om een hout <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Vervaardigen. <hi>Touw <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr></hi> (touw maken).

<p>5<hi rend=sup>o</hi>. Geluid geven. <hi>De klok Slaat.</hi>

<p>Spreekwijzen: <hi>Zijn tong Slaat dubbel,</hi> of <hi>Slaat yzer</hi> (men kan aan zijn praat wel hooren, dat hy beschonken is).

<p><hi>Hy heeft de klok hooren <abbr expan="Slaan">S&mdash;</abbr></hi>, (hy heeft er iets van vernomen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Slabber><hi rend=sc>Slabber</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Buisjen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slabbing><hi rend=sc>Slabbing</hi>, z. n. v. of <hi>Woeling</hi>. &mdash; Bewindsel der kabels in de kluizen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slag><hi rend=sc>Slag</hi>, z. n. m. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr>. Stoot, schok. <hi>De <abbr expan="Slag">S&mdash;</abbr> van het water</hi> (het slaan van het water tegen &apos;t schip of eenig ander voorwerp). <hi>Een <abbr expan="Slag">S&mdash;</abbr> aan bakboord doen</hi> (aan bakboord op roeien).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Strijd, gevecht. <hi>Zy zijn aan den <abbr expan="Slag">S&mdash;</abbr> geweest.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Zeeslag>Zeeslag</ref></hi>.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Touwbelegging. <hi>Ronde <abbr expan="Slag">S&mdash;</abbr></hi> (wanneer men een touw om het een of ander heenslaat, zonder het verder vast te maken<corr>)</corr>. <hi>Beting <abbr expan="Slag">S&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Slag">S&mdash;</abbr> om de beting</hi> (wanneer men een ankertouw om de beting slaat, ten einde het schip met het anker te verbinden<corr>)</corr>. <hi><abbr expan="Slag">S&mdash;</abbr> in het touw</hi> (wanneer twee ankertouwen in elkander verward raken).

<p>Spreekwijze: <hi>Ergends een <abbr expan="Slag">S&mdash;</abbr> in slaan</hi> (er naar raden).

<p><hi>Ergends <abbr expan="Slag">S&mdash;</abbr> van hebben</hi> (iets met handigheid doen, ergends bekwaam toe zijn).

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Gang</hi>. <hi>Korte</hi>, <hi>lange <abbr expan="Slagen">S&mdash;en</abbr> doen</hi>. <hi>Een <abbr expan="Slag">S&mdash;</abbr> voortzetten.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Gang>Gang</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slagbed><hi rend=sc>Slagbed</hi>, z. n. o. &mdash; Bedding, gelegd of geslagen voor een schip, dat af zal loopen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De scheepsboukonstenaer helpt dus het oorlogsvlot
    <l>Eerst aen &apos;t bewegen, viert weerzijts het <hi rend=rm>slagbed</hi> bot.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>. <hi>IJstroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Slagboog><hi rend=sc>Slagboog</hi>, z. n. m. of Slag, gang. &mdash; <hi>Een goeden <abbr expan="Slagboog">S&mdash;</abbr> doen</hi> (by &apos;t laveeren.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Slagvaardig><hi rend=sc>Slagvaardig</hi>, b. n. &mdash; Gereed tot het gevecht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slagverband><hi rend=sc>Slagverband</hi>, z. n. m. &mdash; Plaats op de Koebrug, waar de gekwetsten worden verbonden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slagwater><hi rend=sc>Slagwater</hi>, z. n. o. &mdash; Zogwater, opborreling.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slagwind><hi rend=sc>Slagwind</hi>, z. n. m. &mdash; Schrale, onbestendige wind.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slagzij><hi rend=sc>Slagzij</hi>, z. n. v. &mdash; De zwakke zijde van een schip: de zijde, waar het zonder bepaalde aanleiding, naar overhelt. <hi>Dat schip heeft een <abbr expan="Slagzij">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>dat schip loopt scheef</hi>.

<pb id=pb199 n=199><p rend="class(hw)" id=hw-Slaken><hi rend=sc>Slaken</hi>, b. w. &mdash; Losmaken, lossen. <hi>De zeilen <abbr expan="Slaken">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het geschut <abbr expan="Slaken">S&mdash;</abbr></hi> (veroud.).

<p rend="class(hw)" id=hw-Slang><hi rend=sc>Slang</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Soort van geschut.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zeildoeksche of lederen buis tot waterleiding voor de pomp, den brandspuit, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slap><hi rend=sc>Slap</hi>, b. n. &mdash; Wordt een schip genoemd als het niet luistert naar den wind,&mdash;een touw, als het niet gespannen is,&mdash;en een wind, die zwak is. <hi>Dit schip is <abbr expan="Slap">S&mdash;</abbr> op zijn roer</hi> (is lafwindig.) <hi>Dat touw hangt <abbr expan="Slap">S&mdash;</abbr></hi> (los.) <hi>De wind is <abbr expan="Slap">S&mdash;</abbr></hi> (waait niet door).

<p rend="class(hw)" id=hw-Slapers><hi rend=sc>Slapers</hi>, z. n. m. &mdash; Stukken hout, die met hun lengte min of meer langsscheeps en in de voor- en achtervoegen tegen de binnenoppervlakte der inhouten geplaatst worden. By het stampen, doen zy de dienst van bogen, door de indrukken der achterbogen tegen te gaan. Men kan aan elke zijde des stevens twee, drie of meer <hi><abbr expan="Slapers">S&mdash;</abbr></hi> plaatsen, die aan de deelen, waarop zy liggen, worden vastgebout. Ook de stutten van de beting, en die van &apos;t braadspil worden <hi><abbr expan="Slapers">S&mdash;</abbr></hi> genoemd. Oorspronklijk is <hi>Slaper</hi> de eigenaardige benaming van hetgeen alleen in tijd van nood dient en behulp kan verleenen. Zoo wordt een binnendijk een <hi><abbr expan="Slapers">S&mdash;</abbr></hi> genoemd; om dat hy, zoo lang de buitendijken de zee af keeren, van geen dienst is en eerst dan van nut is, of als &apos;t ware wakker wordt, wanneer het water door de buitendijken heen gedrongen is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slapping><hi rend=sc>Slapping</hi>, z. n. v. &mdash; Oud touwwerk, dienende tot bekleeding van kabels.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slavenhaler><hi rend=sc>Slavenhaler</hi>, z. n. m. &mdash; Schip, dat ingericht en bestemd is om Slaven van de Westkust van Afrika af te Halen en naar de Slavenmarkten te vervoeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slecht><hi rend=sc>Slecht</hi>, b. n. &mdash; Glad, effen, waarvan <hi>Slechten</hi>, <hi><abbr expan="Slecht">S&mdash;</abbr> water</hi> (effen water).

<p rend="class(hw)" id=hw-Slechten><hi rend=sc>Slechten</hi>, o. w. &mdash; Vlak, effen worden. De zee wordt gezegd te <hi><abbr expan="Slechten">S&mdash;</abbr></hi>, wanneer zy valt en de windstreek volgt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slechten2><hi rend=sc>Slechten</hi>, b. w. &mdash; Effenen, gladmaken. <hi>Een plaat <abbr expan="Slechten">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Den ballast <abbr expan="Slechten">S&mdash;</abbr></hi> (dien gelijk pakken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Slechtjen><hi rend=sc>Slechtjen</hi>, z. n. o. &mdash; Tusschenpozing tusschen zee en wind. <hi>Wy zullen van het <abbr expan="Slechtjen">S&mdash;</abbr> gebruik maken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Slede><hi rend=sc>Slede</hi>, z. n. v. &mdash; Werktuig, waarmede of waarvan iets gesleept wordt. <hi><abbr expan="Karonnadeslede">KaronnadeS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Slede">S&mdash;</abbr></hi> waarop een schip afloopt. Zie <hi><ref target=hw-Bedding>Bedding</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sleepboot><hi rend=sc>Sleepboot</hi>, z. n. v. of <hi>stoomsleeper</hi>. &mdash; Stoomboot, tot het in- of uitboegseeren van vaartuigen dienende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sleepen><hi rend=sc>Sleepen</hi>, b. w. &mdash; Trekken, op &apos;t sleeptouw nemen. <hi>Die schepen konden niet verder komen. Zy moesten zich laten <abbr expan="Sleepen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Sleeper><hi rend=sc>Sleeper</hi>, z. n. m. &mdash; Benaming, die aan de waterschepen en aan de schippers daarvan gegeven plach te worden, omdat zy doorgaands elkander voortsleepten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sleephelling><hi rend=sc>Sleephelling</hi>. Helling, waar de schepen worden opgesleept tot herstelling.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sleeptouw><hi rend=sc>Sleeptouw</hi>, z. n. o. &mdash; Touw, waarmede Gesleept wordt. <hi>Een vaartuig op het <abbr expan="Sleeptouw">S&mdash;</abbr> hebben</hi> (het aan een kabel voorttrekken).

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand op &apos;t <abbr expan="Sleeptouw">S&mdash;</abbr> hebben</hi> (met zich mede voeren).

<p><hi>De zaken op &apos;t <abbr expan="Sleeptouw">S&mdash;</abbr> houden</hi> (ze slepende houden, ze onafgedaan laten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sleeptros><hi rend=sc>Sleeptros</hi>, z. n. m. &mdash; Sleeptouw, boegseertouw. <hi>Wy vierden een end met een boei af om den <abbr expan="Sleeptros">S&mdash;</abbr> aan onzen prijs te geven.</hi>

<pb id=pb200 n=200><p rend="class(hw)" id=hw-Sleetsch><hi rend=sc>Sleetsch</hi>, b. n. &mdash; Wat versleten of wrak is. <hi>Dat touw is half-<abbr expan="Sleetsch">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Slemphout><hi rend=sc>Slemphout</hi>, z. n. o. &mdash; Opstapeling van hout, aan den voor- en achtersteven, dienende tot vulling der hoeken, door kiel en steven gevormd, en tot verband van beiden. <hi><abbr expan="Voorslemphout">VoorS&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Achterslemphout">AchterS&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Sleng><hi rend=sc>Sleng</hi>, z. n. v. &mdash; Koromandelsch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sleuf><hi rend=sc>Sleuf</hi>, z. n. v. &mdash; Smalle gootswijze loopende inkeeping. <hi><abbr expan="Sleuf">S&mdash;</abbr> van het roer</hi>, <hi><abbr expan="Sleuf">S&mdash;</abbr> van de hieling van een steng</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steutelstuk><hi rend=sc>Steutelstuk</hi>, z. n. o. &mdash; Wigvormig aanvullingsstuk, dat met kracht tusschen de vrangen der verschillende spanten zoo in &apos;t midden als aan de uiteinden wordt ingedreven, om ze op vereischten afstand te houden. <hi><abbr expan="Steutelstukken">S&mdash;ken</abbr> op de vergaring der vrang.</hi> <hi>Kalven, <abbr expan="Steutelstukken">S&mdash;ken</abbr> van de kiel</hi> (veroud.). De <hi><abbr expan="Steutelstukken">S&mdash;ken</abbr></hi> vormen ook een deel van sommige kruisverbanden.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Sleutel van het tuig</hi>, z. n. m. &mdash; Naam, die zeer eigenaardig aan den boegspriet gegeven wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slib><hi rend=sc>Slib</hi>, z. n. v. &mdash; Kroos, modder.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Slib">S&mdash;</abbr> vangen</hi>: (niets vangen, zijn oogmerk niet beschieten, een verkeerde uitkomst hebben).


    <lg rend="font-style(italic)">
                          <l rend="indent(8)">En krijge we dun <hi rend=rm>slip</hi>
    <l>En wroete leegh naar huys, dat moete we verdrage.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi><corr sic=".">,</corr> <hi>Hofwijck</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Slieren><hi rend=sc>Slieren</hi>, o. w. &mdash; Doorslieren, wegglijden, doorglijden. <hi>Het touw Sliert door de seizings.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Sliersteek><hi rend=sc>Sliersteek</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Slipsteek>Slipsteek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slimmering><hi rend=sc>Slimmering</hi>, z. n. v. &mdash; Bederf of vermindering van koopwaren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slingeren><hi rend=sc>Slingeren</hi>, o. w. &mdash; Zich beurtelings over bak- en stuurboord bewegen, ten gevolge der persing van de golven tegen het scheepsboord.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>En recht gelijk een schip op &apos;t water, door &apos;t vergissen
    <l>Des stuurmans, heen en weer <hi rend=rm>geslingerd</hi> wordt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Faëton</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Slingeren2><hi rend=sc>Slingeren</hi>, b. w. &mdash; Smijten, slaan. <hi>Het schip werd door de golven tegen de rots Geslingerd.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Slingerpardoen><hi rend=sc>Slingerpardoen</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Pardoen>Pardoen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slingerslag><hi rend=sc>Slingerslag</hi>, z. n. m. &mdash; Wijze om een touw of looper om den mast of om een kruishout zoodanig vast te houden, dat men het door een Slinger los kan gooien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slippen><hi rend=sc>Slippen</hi>, o. w. &mdash; Wegglijden, doorglijden. <hi>Zy lieten het touw <abbr expan="Slippen">S&mdash;</abbr>.</hi> Zy lieten het uit het kluisgat wegglijden: &apos;t geen gebeurt, wanneer men, een goed heenkomen zoekende, geen tijd heeft om het anker te winden en liever het touw laat <hi><abbr expan="Slippen">S&mdash;</abbr></hi> om los te komen<corr sic=")"></corr>.

<p>Spreekwijze: <hi>Iets laten <abbr expan="Slippen">S&mdash;</abbr></hi> (iets opgeven, er van afkomen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Slipper><hi rend=sc>Slipper</hi>, z. n. m. &mdash; Gebezigd in de uitdrukking <hi>een <abbr expan="Slipper">S&mdash;</abbr> maken</hi> (laten slippen).

<pb id=pb201 n=201><p>Spreekwijze: <hi>Hy maakt een <abbr expan="Slipper">S&mdash;</abbr></hi> (hy maakt zich ongemerkt uit de voeten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Slipsteek><hi rend=sc>Slipsteek</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Sliersteek</hi>, <hi>Schuifknoop</hi>: Soort van open strik, gebezigd om een voorwerp onder water te vatten. <hi>Met een <abbr expan="Slipsteek">S&mdash;</abbr> naar het anker visschen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Sloep><hi rend=sc>Sloep</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Oorlogsvaartuig met schoenertuig. 2<hi rend=sup>o</hi>. Roeivaartuig, dat aan boord gehouden wordt, ter dienste van het schip op zee of op de reede. <hi>Groote <abbr expan="Sloep">S&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Weiksloep">WeikS&mdash;</abbr></hi>. <hi>De <abbr expan="Sloep">S&mdash;</abbr> in orde brengen.</hi> <hi>De <abbr expan="Sloep">S&mdash;</abbr> strijken</hi> (haar te water laten). <hi>De <abbr expan="Sloep">S&mdash;</abbr> aan boord halen.</hi> <hi>Een Groenlandsche <abbr expan="Sloep">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Sloep uit!</hi> (komm. om die uit te zetten). <hi><abbr expan="Sloep">S&mdash;</abbr> in!</hi> (om ze binnen te halen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sloeproeier><hi rend=sc>Sloeproeier</hi>, z. n. m. &mdash; Matroos, die by de bemanning eener Sloep behoort.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sloeren><hi rend=sc>Sloeren</hi>, b. w. &mdash; Meten.

<p>Spreekwijze: <hi>Het moet zoo wat heen <abbr expan="Sloeren">S&mdash;</abbr></hi> (het moet zoo maar wat gaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Slof><hi rend=sc>Slof</hi>, z. n. v &mdash; Stuk onder tegen de klit van &apos;t roer aangebracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slofstukken><hi rend=sc>Slofstukken</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Rechthoekige eikenhouten stukken plank, die somtijds onder de wielen der rolpaarden worden ingelaten, om te voorkomen dat by slijting het geheele dek vernieuwd moest worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slooien><hi rend=sc>Slooien</hi>, o. w. &mdash; Zijdelings van het schip afwijken.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Slooiknieën</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Lange hoekige en gekromde stukken hout, dienende om het galjoen aan den voorsteven te verbinden, en aan de scheg het Slooien te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sloot><hi rend=sc>Sloot</hi>, z. n. v. &mdash; Watertjen, dat het eene land van het andere scheidt en dus afsluit.

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand van den wal in de <abbr expan="Sloot">S&mdash;</abbr> helpen</hi> (hem geheel verkeerden raad geven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sloopen><hi rend=sc>Sloopen</hi>, b. w. &mdash; Uit elkander nemen, van stuk tot stuk losmaken. <hi>Een schip <abbr expan="Sloopen">S&mdash;</abbr></hi> (het afbreken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Slotgang><hi rend=sc>Slotgang</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Scheerstok>Scheerstok</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slotgat><hi rend=sc>Slotgat</hi>, z. n. o. &mdash; Opening in de hieling van den steng, waar het Slothout doorgaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slothout><hi rend=sc>Slothout</hi>, z. n. o. &mdash; Vierkante yzeren bout, die door het lichaam van een steng gaat om deze op de langzalings staande te houden. Een steng wordt gezegd, <hi>het <abbr expan="Slothout">S&mdash;</abbr> in te hebben</hi> voor: zijn hoogte te hebben, te staan. De naam van <hi><abbr expan="Slothout">S&mdash;</abbr></hi> wordt schimpenderwijze aan de soldaten gegeven, om dat deze niet langs de pattings, maar door de zwierlings (ook &ldquo;&apos;t soldaten-gat&rdquo; genoemd) in de mars klimmen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluiken><hi rend=sc>Sluiken</hi>, o. w. &mdash; De belastingen ontduiken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluiker><hi rend=sc>Sluiker</hi>, z. n. m. of <hi>Smokkelaar</hi>. &mdash; Die verboden waren invoert of op andere wijze de belastingen ontduikt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluikery><hi rend=sc>Sluikery</hi>, z. n. v. of <hi>Smokkelhandel</hi>. &mdash; Handel in verboden goederen, of verboden handel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluiper><hi rend=sc>Sluiper</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van spijker.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluiphaven><hi rend=sc>Sluiphaven</hi>, z. n. v. &mdash; Door rotsen en geboomte bedekte Haven, waar zeeroovers of sluikers zich bergen. <hi>Wy verbrandden eenige rooversprauwen, die wy in een <abbr expan="Sluiphaven">S&mdash;</abbr> ontdekten.</hi>

<pb id=pb202 n=202><p rend="class(hw)" id=hw-Sluis><hi rend=sc>Sluis</hi>, z. n. v. &mdash; Sluiting, ophouding van het water. <hi>Een steenen <abbr expan="Sluis">S&mdash;</abbr><corr sic=.>,</corr></hi> <hi>de <abbr expan="Sluis">S&mdash;</abbr> openen.</hi> <hi>De schepen liggen voor de <abbr expan="Sluis">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluitbout><hi rend=sc>Sluitbout</hi>, z. n. m. &mdash; Bout, dienende om iets af-, in- of vast te sluiten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluiten><hi rend=sc>Sluiten</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Met een slot verzekeren, ook eenvoudig: dicht maken. <hi>De geschutspoorten <abbr expan="Sluiten">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het luik <abbr expan="Sluiten">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De haven <abbr expan="Sluiten">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Besluiten, beëindigen. De laatste plank, rib of balk, ergends invoegen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluiten2><hi rend=sc>Sluiten</hi>, o. w. &mdash; Zich met iets vereenigen. <hi>Die houten <abbr expan="Sluiten">S&mdash;</abbr> in elkaâr</hi>: <hi>de planken doen <abbr expan="Sluiten">S&mdash;</abbr></hi>. <hi>Dat luik wil niet <abbr expan="Sluiten">S&mdash;</abbr></hi> (de kanten vereenigen zich niet met de randen om de opening).

<p>Spreekwijze: <hi>Dat Sluit als een tang op een varken</hi> (dat sluit niet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluithout><hi rend=sc>Sluithout</hi>, z. n. v. &mdash; Knie, geplaatst in den hoek, gevormd door het achterslemphout en den achtersteven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluitplank><hi rend=sc>Sluitplank</hi>, z. n. v. &mdash; Plank, waarmede de laatste opening gedicht wordt.

<p>Sluitstuk, z. n. o. &mdash; <hi>Sluiting, vullingstuk.</hi> Stuk, dat volkomen ergends in past.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sluittuig><hi rend=sc>Sluittuig</hi>, z. n. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Sluitstuk>Sluitstuk</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slurp><hi rend=sc>Slurp</hi>, z. n. m. &mdash; Ineengedraaide punt. De strengen van het zwaar (anker) touw worden aan het einde er van losgedraaid en afgepluisd, zóó dat ze spits toeloopen, dit dient om de zware touwen op elkander te kunnen splissen. <hi>De <abbr expan="Slurp">S&mdash;</abbr> van het daagschtouw, van het Tuittouw.</hi> Ook de loopers worden Geslurpt, om die gemakkelijker in de blokken te steken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slurpen><hi rend=sc>Slurpen</hi>, b. w. &mdash; Een Slurp leggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Slijtaadje><hi rend=sc>Slijtaadje</hi>, z. n. v. &mdash; Al wat door &apos;t gebruik Slijt. <hi>Men moet zoo veel afrekenen voor <abbr expan="Slijtaadje">S&mdash;</abbr></hi> (voor &apos;t geen door &apos;t gebruik in waarde vermindert).

<p rend="class(hw)" id=hw-Smak><hi rend=sc>Smak</hi>, z. n. v. of <hi>Smakschip</hi>. &mdash; Vaartuig, dat zich in de Noordzee met de kustvaart en vischvangst bezig houdt. In een <hi><abbr expan="Smak">S&mdash;</abbr></hi> wordt alles ingeladen, wat te gering is voor groote scheepsbevrachting. Wanneer het een marszeil voert, haalt het dit aan op het dek: het heeft geen onderra. <hi rend=sc>Bild.</hi> in <hi rend=sc>V.</hi> leidt het woord van <hi>Som-aak</hi>, d. i. &ldquo;vrachtaak&rdquo; af. <hi rend=sc>Winschoten</hi> van <hi>Smakken</hi>, als zijnde het een vaartuig, waarop het zeil van het eene boord naar &apos;t ander <hi>gesmakt</hi> wordt. Men kieze.

<p>Smakken. b. w. &mdash; Smijten, werpen. <hi>Iets Buiten boord <abbr expan="Smak">S&mdash;</abbr>.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
                        <l rend="indent(8)">Men <hi rend=rm>smack&apos;</hi> hem buiten boort
    <l>Die de gezelligheit der sterfelicken stoort.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=rm>Smack</hi> dan het tou af, Kees.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi>.


<p><abbr expan="Smak">S&mdash;</abbr> wordt ook genomen in den zin van <hi>Schoiren</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smakker><hi rend=sc>Smakker</hi>, z. n. m. &mdash; &apos;t Zelfde als Sukkelaar.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is een rechte <abbr expan="Smakker">S&mdash;</abbr></hi> (hy neemt alles aan, alles is hem goed).

<p rend="class(hw)" id=hw-Smakschip><hi rend=sc>Smakschip</hi>, z. n. o. Zie <hi><ref target=hw-Smak>Smak</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smakzeil><hi rend=sc>Smakzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zeil van een Smak.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smal><hi rend=sc>Smal</hi>, z. n. o. &mdash; Dun, rank. <hi>Dat schip is te <abbr expan="Smal">S&mdash;</abbr> van onderen.</hi>

<pb id=pb203 n=203><p rend="class(hw)" id=hw-Smaldeel><hi rend=sc>Smaldeel</hi>, z. n. o. of <hi>Eskader</hi>. &mdash; Gedeelte eener vloot: of getal schepen, onder het bevel van een Vice Amiraal of minderen hoofdofficier.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smaldeelen><hi rend=sc>Smaldeelen</hi>, b. w. &mdash; Verdeelen. <hi>De vloot moet Gesmaldeeld worden</hi>: (in Smaldeelen verdeeld).

<p>Spreekwijze: <hi>Daar veel kinderen zijn, daar Smaldeelt het zoo</hi> (daar wordt de erfportie geringer).

<p rend="class(hw)" id=hw-Smaldoek><hi rend=sc>Smaldoek</hi>, z. n. o. &mdash; Doek, dat Smaller is dan zeildoek, en tot bekleeding der naden van de luiken dient.

<p>Spreekwijze: <hi>Meenje dat het <abbr expan="Smaldoek">S&mdash;</abbr> is?</hi> (dat het uit een bekrompen beurs is gedaan?)

<p rend="class(hw)" id=hw-Smarten><hi rend=sc>Smarten</hi>, b. w. &mdash; Met zeildoek bekleeden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smarting><hi rend=sc>Smarting</hi>, z. n. v. &mdash; Geteerd zeildoek, waarmede men een kabel of het rondhout bekleedt om schavieling te voorkomen, <hi><abbr expan="Smarting">S&mdash;</abbr> op het zwaar touw in de kluis</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smeeren><hi rend=sc>Smeeren</hi>, b. w. &mdash; Met Smeer bestrijken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smeergording><hi rend=sc>Smeergording</hi>, z. n. v. &mdash; Looze Gording, dienende om het onderlijk van een zeil te beslaan, en om de gewone gordings by sterken wind te steunen in het ophalen van het zeil naar het midden van de ra. <hi>Een zeil met de <abbr expan="Smeergordings">S&mdash;s</abbr> geien</hi> (dichthalen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Smeerhouten><hi rend=sc>Smeerhouten</hi>, z. n. o. of <hi>Schoen</hi>. &mdash; Stukken dennenhout, die hol aan de oppervlakte zijn en waar men een mast op legt, om dien te vervoeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smeerlap><hi rend=sc>Smeerlap</hi>, z. n. v. &mdash; Lap, waarmede gesmeerd wordt: overdr. gebezigd: matroos, of, in &apos;t algemeen al wie er Smeerig uitziet. De arme Duitsche voetreizigers wikkelen zich een lap met kaarssmeer om de voeten, tegen het doorgaan; dit werd dan ook zoo bevonden by eenige tot scheepssoldaat verronselde mofjens; van daar is het aan boord een scheepsnaam gebleven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smeerplank><hi rend=sc>Smeerplank</hi>, z. n v. &mdash; Plank, waar de lijken worden gelegd om ze, daarvan af, in zee te doen glijden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smeerprop><hi rend=sc>Smeerprop</hi>, z. n. m. &mdash; Zware gelijkvormige Prop van dennenhout, gewikkeld in werk, dat met kaarsvet besmeerd is, welke Prop dient om gaten te stoppen, die door een kogel of op andere wijze in het scheepsboord gemaakt zijn. <hi>Een schip met <abbr expan="Smeerproppen">S&mdash;pen</abbr> dicht maken.</hi> <hi><abbr expan="Smeerproppen">S&mdash;pen</abbr> inslaan, insteken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Smeerrak><hi rend=sc>Smeerrak</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Byvoet>Byvoet</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smeersel><hi rend=sc>Smeersel</hi>, z. n. o. &mdash; Mengel van harpuis, zwavel en kaarsvet, dat men heet maakt en waar men de buitenhuid van een schip mede insmeert. <hi><abbr expan="Smeersel">S&mdash;</abbr> voor zeeschepen.</hi> <hi><abbr expan="Smeersel">S&mdash;</abbr> voor opgelegde schepen<corr sic=":">.</corr></hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Smetsen><hi rend=sc>Smetsen</hi>, b. w. &mdash; Eten, schranssen. Van het leven aan boord sprekende, zegt <hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lof der Zeevaart</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Men <hi rend=rm>smetst</hi> er viermael daeghs.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Smokkelaar><hi rend=sc>Smokkelaar</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Sluiker>Sluiker</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smokkelen><hi rend=sc>Smokkelen</hi>, o. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Sluiken>Sluiken</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smokkelhandel><hi rend=sc>Smokkelhandel</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Sluikhandel>Sluikhandel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Smooren><hi rend=sc>Smooren</hi>, o. w. &mdash; Diep in de golven duiken, waardoor de vaart wordt belet. <hi>Het schip is achter zijn ankers Gesmoord</hi> (in den grond gereden, gezonken).

<pb id=pb204 n=204><p rend="class(hw)" id=hw-Smijten><hi rend=sc>Smijten</hi>, b. w. &mdash; Wenden. <hi>Wy moeten het over een anderen boeg <abbr expan="Smijten">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy smijt het over een anderen boeg</hi> (hy verandert van maatregel, van verdediging, van gedrag enz.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Smijter><hi rend=sc>Smijter</hi>, z. n. m. (veroud.). &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Hals>Hals</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snaauw><hi rend=sc>Snaauw</hi>, z. n. v. of <hi>Snaauwschip</hi>. &mdash; Groot tweemastschip. Het voert een kleinen mast, die achter en evenwijdig met den grooten mast onder diens mars staat. Deze kleine mast, die <hi><abbr expan="Snaauw">S&mdash;</abbr></hi> of <hi>Doodeman</hi> genoemd wordt, voert een gaffel en een zeil, dat <hi><abbr expan="Snaauwzeil">S&mdash;zeil</abbr></hi> heet. Een <hi><abbr expan="Snaauw">S&mdash;</abbr></hi> voert 180 a 260 en meer ton.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snaphaan><hi rend=sc>Snaphaan</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Knietjen onder de mars.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Schietgeweer.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy kan beter met de handspaak dan met den <abbr expan="Snaphaan">S&mdash;</abbr> te recht.</hi> (hy is beter matroos dan soldaat.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Sneb><hi rend=sc>Sneb</hi>, <hi rend=sc>snebbe</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Neb, snuit.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Neb>Neb</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snebschuit><hi rend=sc>Snebschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Schuit met een Sneb, gelijk de warmoeziers- en boereschuiten<corr sic=",">.</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Snede><hi rend=sc>Snede</hi>, z. n. v. of <hi>Bit</hi>. &mdash; Scherpte aan den boeg.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snedig><hi rend=sc>Snedig</hi>, b. w. &mdash; Scherp. <hi>Dat schip is <abbr expan="Snedig">S&mdash;</abbr> in &apos;t zeilen</hi> (het zeilt scherp).

<p rend="class(hw)" id=hw-Snees><hi rend=sc>Snees</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Verkorting van Sinees: werd aan boord genomen voor: &ldquo;schacheraar.&rdquo;

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Visschers-woord, waardoor het getal van twintig wordt uitgedrukt. <hi>Hoeveel het <abbr expan="Sneesschelvisch">S&mdash;schelvisch</abbr>?</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Sneeuw><hi rend=sc>Sneeuw</hi>, z. n. v. &mdash; Tot week ijs gekristalliseerde regen.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy kijkt op als of hy <abbr expan="Sneeuw">S&mdash;</abbr> ziet branden</hi> (hy kijkt vreemd op).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sneezen><hi rend=sc>Sneezen</hi>, o. w. &mdash; Schacheren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snel><hi rend=sc>Snel</hi>, b. n. &mdash; By <hi>Rif</hi> gevoegd, brengt de beteekenis mede van &ldquo;half.&rdquo;&mdash;<hi>Een <abbr expan="Snelrif">S&mdash;rif</abbr> in een marszeil.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Snelzeiler><hi rend=sc>Snelzeiler</hi>, z. n. m. of <hi>Hardzeiler</hi>. &mdash; Goed bezeild schip, vaartuig, dat, met gelijken wind en zeilaadje, meerdere snelheid ontwikkelt dan gewone schepen onder dezelfde omstandigheden zouden doen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snert><hi rend=sc>Snert</hi>, z. n. v. &mdash; Groenerwtensoep: zeer gewone scheepskost.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snit><hi rend=sc>Snit</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van kerfbijl.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Snit der zeilen</hi>, z. n. v. &mdash; Kunst om aan de zeilen het vereischt fatsoen te geven, zoo dat zy gemakkelijk te ontplooien, te richten en uit te spreiden zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snoek><hi rend=sc>Snoek</hi>, z. n. m. &mdash; Riviervisch.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Snoek">S&mdash;</abbr> vangen</hi> (in het water vallen).

<p><hi>Hy is bedreven als een <abbr expan="Snoek">S&mdash;</abbr> op zolder</hi> (hy heeft er geen verstand van).

<p rend="class(hw)" id=hw-Snoeping><hi rend=sc>Snoeping</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Spleet of naad tusschen de planken<corr sic=")"></corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snoer><hi rend=sc>Snoer</hi>, z. n. m. en o. &mdash; Rijgdraad, of het daaraan geregene.

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand aan zijn <abbr expan="Snoer">S&mdash;</abbr> hebben</hi> (tot zijn party). Zie <hi><ref target=hw-Lijn>Lijn</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snoeren><hi rend=sc>Snoeren</hi>, b. w. &mdash; Vasthechten, met een Snoer verbinden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snuit><hi rend=sc>Snuit</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Neb</hi> en <hi>Sneb</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een oorlogstroep, gereet, met afgebroke <hi rend=rm>snuiten</hi>
    <l>En lange riemen van verongelukte schuiten.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>IJstroom</hi>.


<pb id=pb205 n=205><p rend="class(hw)" id=hw-Snuiten><hi rend=sc>Snuiten</hi>, b. w. &mdash; Iemand te veel geld afnemen, oplichten. <hi>Zy hebben ons Gesnoten</hi> (zy hebben ons by den neus gehad).

<p rend="class(hw)" id=hw-Snijden><hi rend=sc>Snijden</hi>, b. w. &mdash; In den zin van <hi>klieven</hi>. Zie ald.&mdash;<hi>De riemen <abbr expan="Snijden">S&mdash;</abbr></hi> wordt gezegd, wanneer de riemen by &apos;t uithalen en voor dat men een volgenden slag doet, op hun plat en evenwijdig met het water liggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snijveld><hi rend=sc>Snijveld</hi>, z. n. o. &mdash; Plek, waar op het erf der droogers de visch gekorven wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Snijwater><hi rend=sc>Snijwater</hi>, z. n. o. &mdash; <corr sic="1o">1<hi rend=sup>o</hi></corr>. Looze boeg, die door het Water Snijdt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het water zelf, dat door den boeg Gesneden wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Soen><hi rend=sc>Soen</hi>, z. n. m. &mdash; Sineesch oorlogs- of koopvaardyschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Soldaat><hi rend=sc>Soldaat</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeesoldaat>Zeesoldaat</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Soldatengat><hi rend=sc>Soldatengat</hi>, z. n. o. &mdash; Opening in de marsen gelaten, om er den top en het want van een benedenmast door te laten. Het draagt zijn naam daarvan, dat de Soldaten aan boord, als zy naar boven moeten, om uit de masten te vuren, liever dien korteren weg nemen dan buiten om te klouteren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Soldy><hi rend=sc>Soldy</hi>, z. n. v. &mdash; Gaadje, huur.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sommer><hi rend=sc>Sommer</hi>, z. n. m. &mdash; Zware eiken balk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sop><hi rend=sc>Sop</hi>, z. n. o. &mdash; Nat. <hi>&apos;t Ruime <abbr expan="Sop">S&mdash;</abbr></hi> (de zee).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Duikt niet de zon in <hi rend=rm>&apos;t ruime Sop?</hi>
      <l rend="indent(2)">Zoekt niet de maan den plas?
    </lg>


<p>zingt <hi rend=sc>Tollens</hi> in eene zijner Balladen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sorlen><hi rend=sc>Sorlen</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; Vlieden, zich wegmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sorteeren><hi rend=sc>Sorteeren</hi>, b. w. &mdash; Uitzoeken, ziften. <hi>Een lading <abbr expan="Sorteeren">S&mdash;</abbr></hi> (wat beschadigd of bedorven is uitwerpen en het minst beschadigde gedeelte in goeden staat brengen.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Spaak><hi rend=sc>Spaak</hi>, z. n. v. &mdash; Stok, spaan. <hi>De <abbr expan="Spaken">S&mdash;en</abbr> van een rad.</hi> Zie <hi>Hand-<abbr expan="Spaak">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Spaak">S&mdash;</abbr> in &apos;t wiel steken</hi> (iets verhinderen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Spaan><hi rend=sc>Spaan</hi>, z. n. v. &mdash; Stok, met een blad of lepel voorzien. Zie <hi><abbr expan="Roeispaan">RoeiS&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Spaanders><hi rend=sc>Spaanders</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Splinters, afgebroken stukjens hout.

<p>Spreekwijze: <hi>Daar zullen <abbr expan="Spaanders">S&mdash;</abbr> vallen</hi> (daar zullen wonden geslagen worden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Spaandershaak><hi rend=sc>Spaandershaak</hi>, z. n. m. &mdash; Haak, waarmede op de scheepstimmerwerven de Spaanders worden weggeschoffeld.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Spaansch spil</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Spil>Spil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Span><hi rend=sc>Span</hi>, z. n. o. voor <hi>Gespan</hi>. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Twee of meer paarden nevens elkander, die een schip of schuit voorttrekken.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Verdeeling van het staande want; twee hoofdtouwen maken een <hi><abbr expan="Span">S&mdash;</abbr></hi> uit.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Maat, welke men tusschen den duim en middelvinger bevatten kan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spannen><hi rend=sc>Spannen</hi>, b. w. &mdash; Stijf uitzetten, stellen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Gezellen, zoo gy wenscht van druck te zijn bevrijt,
    <l>Gebruikt een maatigh net en <hi rend=rm>spant</hi> het niet te wijt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Spant><hi rend=sc>Spant</hi>, z. n. o. &mdash; Naam der dikke en dubbele zijstukken, waaruit het geraamte <pb id=pb206 n=206>van een schip bestaat. <hi><abbr expan="Oprichtingsspanten">OprichtingsS&mdash;en</abbr></hi> (waarvan de bocht bepaald wordt naar de raamteekening van het schip.) <hi><abbr expan="Aanvullingsspanten">AanvullingsS&mdash;en</abbr></hi> (die tusschen de <hi><abbr expan="oprichtingsspanten"><corr sic="oprichtingS&mdash;n">oprichtingsS&mdash;en</corr></abbr></hi> geplaatst worden.) <hi><abbr expan="Voorspanten">VoorS&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="achterspanten">achterS&mdash;en</abbr></hi> (volgends hun betrekkelijke plaats dus genoemd<corr>.)</corr> <hi><abbr expan="Grootspant">GrootS&mdash;</abbr></hi> (dat met den hoofdbalk overeenkomt.) <hi><abbr expan="Evenwichtspanten">EvenwichtS&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="balanceerspant">balanceerS&mdash;</abbr></hi> (waarvan de opening berekend is de deelen van het voor- en achterschip in zekere verhouding te brengen.) <hi><abbr expan="Draaispant">DraaiS&mdash;</abbr></hi> (welks armen niet loodrecht staan op het dwarsvlak van het schip.) <hi><abbr expan="Rechtspant">RechtS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="achterraaispant">achterraaiS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="loodrechtspant">loodrechtS&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spantbouten><hi rend=sc>Spantbouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Koppelbouten>Koppelbouten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spantstut><hi rend=sc>Spantstut</hi>, z. n. o. &mdash; Oplanger.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spantvullingen><hi rend=sc>Spantvullingen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Aanvullings-spanten</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Spant>Spant</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spanwant><hi rend=sc>Spanwant</hi>, z. n o. &mdash; Bestaat uit twee hoofdtouwen, in het want.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spanzaag><hi rend=sc>Spanzaag</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van Zaag.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spar><hi rend=sc>Spar</hi>, z. n. v. &mdash; Spier, rechte boomstam; hoedanige tot kleine masten, raas of stengen gebezigd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spartelen><hi rend=sc>Spartelen</hi>, o. w. &mdash; Handen en voeten bewegen in het water, als men niet kan zwemmen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spatpennetjens><hi rend=sc>Spatpennetjens</hi>, z. n. o. &mdash; Pennetjens, waarmede men de houten stutten in het dek vastmaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spatting><hi rend=sc>Spatting</hi>, z. n. v. &mdash; Wijdte, breedte. <hi><abbr expan="Spatting">S&mdash;</abbr> van een anker</hi> (afstand tusschen de beide bladen van een anker.) <hi><abbr expan="Spatting">S&mdash;</abbr> der touwen</hi> (min of meer open hoek, dien de hoofdtouwen met den mast vormen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Speeljacht><hi rend=sc>Speeljacht</hi>, z. n. o. &mdash; Jacht, dat tot vermaak gehouden wordt. <hi><abbr expan="Speeljacht">S&mdash;</abbr></hi> staat in tegenstelling van <hi>oorlogsjacht</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ginds spoedt een <hi rend=rm>speeljaght</hi> over &apos;t meir.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Palamedes</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Speelschuit><hi rend=sc>Speelschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Schuit, welke tot vermaak gehouden wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Speelvaart><hi rend=sc>Speelvaart</hi>, z. n. v. &mdash; Vaart, tocht, die met geen ander doel gedaan wordt dan om zich te vermaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Speelvaartuig><hi rend=sc>Speelvaartuig</hi>, z. n. o. &mdash; Vaartuig, dat tot vermaak gehouden wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Speen><hi rend=sc>Speen</hi>, z. n. v. of <hi>Monnik</hi>, (veroud.). &mdash; Benaming van de betingstijlen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spei><hi rend=sc>Spei</hi>, <hi rend=sc>Speil</hi>, (veroud.). &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Spij>Spij</ref></hi>, <hi>Spijl</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spek><hi rend=sc>Spek</hi>, z. n. o. &mdash; Vettigheid, van varkens&mdash;en ook van walvischvleesch.

<p>Spreekwijze: <hi>Met <abbr expan="Spek">S&mdash;</abbr> schieten.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Schieten>Schieten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spekjan><hi rend=sc>Spekjan</hi>, z. n. o. &mdash; Scheldnaam, dien de zeelieden den Portugeezen en Spanjaarts plachten te geven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spekken><hi rend=sc>Spekken</hi>, b. w. &mdash; Korte kabelgarens dicht by elkander door een stuk zeildoek steken, zoo dat het een ruige mat gelijk wordt. In &apos;t algemeen &ldquo;voorzien.&rdquo; <hi>De bonnetten <abbr expan="Spekken">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>een mat <abbr expan="Spekken">S&mdash;</abbr></hi> (met werk besteken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Speksnijder><hi rend=sc>Speksnijder</hi>, z. n. m. &mdash; De man, die den walvisch aan stukken snijdt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spelen><hi rend=sc>Spelen</hi>, o. w. &mdash; Iets tot zijn vermaak of genoegen verrichten. Van hier: iets uitrichten, dat geen opzettelijk nuttig doel heeft. <hi>De wind Speelt in de touwen</hi> (hy beweegt de touwen, doch zonder dat dit eenig rezultaat te weeg brengt.) <hi>De mast Speelt</hi> (hy beweegt zich).

<pb id=pb207 n=207><p rend="class(hw)" id=hw-Spelevaren><hi rend=sc>Spelevaren</hi>, o. w. &mdash; Uit Spelen, (dat is, &ldquo;voor vermaak&rdquo;) uit rijden of uit Varen gaan. &apos;t Woord was oorspr. gescheiden, zoo als by <hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lofz. op de Scheepsv.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>&apos;t Zy als hy <hi rend=rm>spelen vaert</hi> met zijn beschildert jacht.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Speling><hi rend=sc>Speling</hi>, z. n. v. &mdash; Ruimte om zich te bewegen. <hi>De mast staat los, heeft <abbr expan="Speling">S&mdash;</abbr> in de vissing.</hi> <hi>Wy bemerkten, dat er overal <abbr expan="Speling">S&mdash;</abbr> in het schip kwam.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Speronare><hi rend=sc>Speronare</hi>, z. n. v. &mdash; Malthezer vaartuig met een mast op het voorschip en een sprietzeil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spie><hi rend=sc>Spie</hi>, z. n. v. &mdash; <hi>Spei</hi> of <hi>Spy</hi>.&mdash;Yzeren werktuig, dat in de enden van yzeren bouten gestoken wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spiebout><hi rend=sc>Spiebout</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Scheerbout>Scheerbout</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spiegat><hi rend=sc>Spiegat</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Spygat>Spygat</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spiegel><hi rend=sc>Spiegel</hi>, z. n. m. of <hi>Achterspiegel</hi>. &mdash; Het achterwerk van een schip. De naam is daarvan afkomstig, dat dit gedeelte, met glasruiten bezet, en met lijstwerk opgecierd, op een afstand volkomen de gedaante eens grooten <hi><abbr expan="Spiegels">S&mdash;s</abbr></hi> vertoonde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spiegelbalken><hi rend=sc>Spiegelbalken</hi>, z. n. m. &mdash; Balken tusschen de hekstukken. De onderste daarvan wordt wolfbalk, de bovenste krombalk genoemd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spiegelboog><hi rend=sc>Spiegelboog</hi>, z. n. m. &mdash; Bovenlijst van het hakkebord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spiegelschip><hi rend=sc>Spiegelschip</hi>, z. n. v. &mdash; Schip met een vierkanten achtersteven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spier><hi rend=sc>Spier</hi>, z, n. m. &mdash; Stok, steng; gijk. Zie <hi><abbr expan="Lijzeilsspieren">LijzeilsS&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bakspieren">BakS&mdash;en</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spierbeugel><hi rend=sc>Spierbeugel</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren beugel, die den lijzeilspieren tot steun strekt. <hi><abbr expan="Lijzeilsspierbeugels">LijzeilsS&mdash;s</abbr> op de onderraas.</hi> <hi><abbr expan="Lijzeilsspierbeugels">LijzeilsS&mdash;s</abbr> der marseraas<corr>.</corr></hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Spiering><hi rend=sc>Spiering</hi>, z. n. v. &mdash; Kleine vischsoort.

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Spiering">S&mdash;</abbr> uitwerpen om een kabbeljauw te vangen.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Kabbeljauw>Kabbeljauw</ref></hi>).

<p><hi>De Spiering doet de kabbeljauw afslaan.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Kabbeljauw>Kabbeljauw</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Spil><hi rend=sc>Spil</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Gangspil>Gangspil</ref></hi>, <hi>Kaapstander</hi>, <hi>Aardewind</hi>.&mdash;<hi>Enkel <abbr expan="Spil">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>dubbel <abbr expan="Spil">S&mdash;</abbr></hi>. <hi>Het <abbr expan="Spil">S&mdash;</abbr> klaarmaken</hi> (de kabelaring er om heen leggen en de windboomen er insteken.) <hi>Het <abbr expan="Spil">S&mdash;</abbr> aftuigen</hi> (het tegendeel verrichten). <hi>Voor het <abbr expan="Spil">S&mdash;</abbr> gebonden worden</hi> <corr>(</corr>t. w. een scheepsjongen om er zekere kastijding te ontvangen.) <hi>Aan het <abbr expan="Spil">S&mdash;</abbr> winden.</hi> <hi>Spaansch <abbr expan="Spil">S&mdash;</abbr></hi>, rond stuk hout, dat de matrozen gebruiken by het stroppen van blokken en het inbinden van kousen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spilbed><hi rend=sc>Spilbed</hi>, z. n. o. of <hi>spilspoor</hi>. &mdash; Getimmerte, waar het Spil op rust.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spilgat><hi rend=sc>Spilgat</hi>, <hi rend=sc>spilkop</hi> enz. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Gat>Gat</ref></hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spilspoor><hi rend=sc>Spilspoor</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Spilbed>Spilbed</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spinnekop><hi rend=sc>Spinnekop</hi>, z. n. m. &mdash; Opgestoken lijn, door onderscheiden gaten gestoken en loopende in een doodshoofd, dat met een strop op de mars zit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spit><hi rend=sc>Spit</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Braadspit>Braadspit</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spits><hi rend=sc>Spits</hi>, z. n. v. en o. &mdash; Top, punt. <hi>De <abbr expan="Spits">S&mdash;</abbr> van den mast.</hi> <hi>Het <abbr expan="Spits">S&mdash;</abbr> bieden</hi>, <hi>afbijten</hi> (de punt bieden, afbijten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Splinter><hi rend=sc>Splinter</hi>, z. n. m. &mdash; Spaander, afgebroken dunne houtnaald of spat. <hi>Onze boot werd tegen de rots aan <abbr expan="Splinters">S&mdash;s</abbr> geslagen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Splitbouten><hi rend=sc>Splitbouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Bouten, die aan &apos;t vooreind gespleten zijn. Na <pb id=pb208 n=208>het indrijven van den bout worden de beide helften van het vooreind omgeslagen. Deze Bouten komen op groote schepen weinig voor.

<p rend="class(hw)" id=hw-Splitsen><hi rend=sc>Splitsen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Splijten, losmaken, scheiden. (<hi>Touw <abbr expan="Splitsen">S&mdash;</abbr></hi>) een end touw splijten en, dewijl dit geschiedt met het doel van het weder te vlechten,

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Aan een hechten. <hi>Dat touw is Gesplitst</hi>, <hi>die enden zijn Gesplitst</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Men moet <abbr expan="Splitsen">S&mdash;</abbr> en knoopen</hi> (Men moet zuinig zijn).

<p rend="class(hw)" id=hw-Splitsgang><hi rend=sc>Splitsgang</hi>, z. n. m. &mdash; Gespleten gang of plank.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spitshamer><hi rend=sc>Spitshamer</hi>, z. n. m. &mdash; Hamer om te splitsen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Splitshoorn><hi rend=sc>Splitshoorn</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Marlpriem>Marlpriem</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Splitsing><hi rend=sc>Splitsing</hi>, z. n. v. &mdash; Het losmaken van het einde van een driestrengstouw, om dat te slurpen. <hi>Korte <abbr expan="Splitsing">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Lange <abbr expan="Splitsing">S&mdash;</abbr></hi>: de laatstgenoemde wordt in het loopend touwwerk gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Splitstong><hi rend=sc>Splitstong</hi>, z. n. v. &mdash; De gespleten enden van een wimpel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spoelen><hi rend=sc>Spoelen</hi>, b. w. &mdash; Schoon schip maken: het zeewater over de deks en beplankingen van een schip gooien om het schoon te houden, en te beletten, dat er door de warmte spleten in komen. <hi>De voeten <abbr expan="Spoelen">S&mdash;</abbr></hi> (iemand buiten boord werpen: gelijk oudtijds by de Duinkerkers, en, uit weêrwraak, by de Zeeuwen ten opzichte van Spanjaarts en zeeroovers gebruikelijk was).

<p rend="class(hw)" id=hw-Spong><hi rend=sc>Spong</hi>, z n. v. &mdash; Sponning, groef, keep, opening, die in de dikte van het hout gemaakt wordt, om er een balk, plank of ander houtwerk in te brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spoor><hi rend=sc>Spoor</hi>, z. n. o. of <hi>Spoorbalk</hi>. &mdash; Getimmerte, waarin het een of ander rust of vaststaat. Zie <hi><abbr expan="Mastspoor">MastS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Spilspoor">SpilS&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spoorbalk><hi rend=sc>Spoorbalk</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Spoor>Spoor</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spoorstok><hi rend=sc>Spoorstok</hi>, z. n. m. &mdash; Dwarshout op den bodem der lichte vaartuigen, tot steunpunt dienende aan de voeten der roeiers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sporten><hi rend=sc>Sporten</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Houten klampen in een stormladder, met wier dubbele latten de zeilkooi, de walegang enz. zijn afgesloten.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy is een yzren <hi rend=rm>sport</hi> in &apos;t hek van &apos;t Vaderland,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Huyghens</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spreektrompet><hi rend=sc>Spreektrompet</hi>, z. n. v. Zie <hi><ref target=hw-Roeper>Roeper</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spreeworst><hi rend=sc>Spreeworst</hi>, z. n. v. (veroud.). &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zwichtingbouten>Zwichtingbouten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spreiden><hi rend=sc>Spreiden</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Gillen>Gillen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spreiding><hi rend=sc>Spreiding</hi>, z. n. v. &mdash; Meerdere of mindere lengte, waarover de hoofdtouwen langs het boord verdeeld zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spreidsel><hi rend=sc>Spreidsel</hi>, z. n. o. &mdash; Dun gezaagd hout, zoomwerk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sprenkel><hi rend=sc>Sprenkel</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Spring>Spring</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spriet><hi rend=sc>Spriet</hi>, z. n. m. &mdash; Lange mastboom. Zie <hi><abbr expan="Boegspriet">BoegS&mdash;</abbr></hi>, <hi>Met een loopenden <abbr expan="Spriet">S&mdash;</abbr> varen</hi>, <hi>met een geschoten <abbr expan="Spriet">S&mdash;</abbr> varen</hi>.

<p>Spreekwijze:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy zeilt met een loopenden <abbr expan="Spriet">S&mdash;</abbr>.
    <l>Een klein windeken deert hem niet.
    </lg>


<p>(omdat, als men den <hi><abbr expan="Spriet">S&mdash;</abbr></hi> uitzet, men voor geen gevaar beducht is);

<p>Daar en tegen

<pb id=pb209 n=209><p><hi>Met een geschoten <abbr expan="Spriet">S&mdash;</abbr> varen</hi> (zwichten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sprietbeugel><hi rend=sc>Sprietbeugel</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van leguaan, om een mast geslagen, en tot steun strekkende aan den Spriet, waarmede een zeil wordt uitgespannen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sprietzeil><hi rend=sc>Sprietzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeil>Zeil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spring><hi rend=sc>Spring</hi>, z. n. m. of <hi>Sprenkel</hi>. &mdash; Lijn of kabel, gebezigd om een schip dwars te halen, &apos;t zij dat die op hetzelfde anker gestoken worde als een der kabels, &apos;t zij dat die op een kleinen afstand omgeslagen zij. <hi>Een <abbr expan="Spring">S&mdash;</abbr> opsteken.</hi>&mdash;<hi>Met een <abbr expan="Spring">S&mdash;</abbr> op het touw ten anker komen</hi> (het anker uitwerpen, nadat men daar te voren een <abbr expan="Spring">S&mdash;</abbr> op gestoken heeft). <hi>Met een <abbr expan="Spring">S&mdash;</abbr> op het touw onder zeil gaan.</hi> (Een <abbr expan="Spring">S&mdash;</abbr> steken met geen ander doel dan om by &apos;t onder-zeil-gaan te wenden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Springen><hi rend=sc>Springen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Losraken. <hi>Het anker staat op <abbr expan="Springen">S&mdash;</abbr></hi> (is op &apos;t punt van los te raken). <hi>De grondt houdt zoo vast, dat men moeite heeft zijn anker te doen <abbr expan="Springen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Splijten, barsten. <hi>De mast is Gesprongen</hi>:&mdash;<hi>Het kanon is Gesprongen</hi>:&mdash;<hi>Het touw is Gesprongen</hi>.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Uit elkander vliegen. <hi>Hy deed met zijn eigen buskruit het schip in de lucht <abbr expan="Springen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Springpaard><hi rend=sc>Springpaard</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Strop van het Paard: lijn, waarvan de twee enden aan de ra vastzitten, en het dubbel tot kous verstrekt aan een strop, waar het Paard in hangt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het buitenste Paard, tot aan de nok van de ra, dienende voor den man, die, by reeven, de steekbout moet leggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Springstopper><hi rend=sc>Springstopper</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Breekstopper>Breekstopper</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Springton><hi rend=sc>Springton</hi>, z. n. v. &mdash; Ton, hoedanige (naar sommigen beweeren) op de kampanjes en hoofddekken der schepen, waar men een entering op vreesde, plachten geplaatst te worden, en welke men in de lucht kon doen springen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Springtij><hi rend=sc>Springtij</hi>, z. n. o. &mdash; De hoogste Tijen by nieuwe en volle maan. <hi>Wy hebben de <abbr expan="Springtijen">S&mdash;en</abbr></hi>, <hi>wy zijn in de <abbr expan="Springtijen">S&mdash;en</abbr></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Vloed en <hi rend=rm>Springty</hi> moog wat rijzen
      <l rend="indent(2)">Boven zijn gewonen peil,
    <l>Boom en heide en veld vergrijzen
    <l>En het noord zijn kracht bewijzen
      <l rend="indent(2)">Aan het uitgespannen zeil.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Springvloed><hi rend=sc>Springvloed</hi>, z. n. m. &mdash; Hooge vloed.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Gelijck een waterstroom geweld baert op een sluys
    <l>En elx gehoor verdooft door &apos;t vreesselijck gedruysch.
    <l>De deuren kanten sich geweldigh tegen &apos;t wringen
    <l>Des <hi rend=rm>springhvloets</hi>, voor een wijl, tot dat sy openspringhen,
    <l>En geven &apos;t water ruymt&apos;, den <hi rend=rm>springhvloet</hi> vrijen toom.
    <l>Die wint dan velt en ruckt de wortels met den boom
    <l>En huys en hof omveer en zet de laege landen
    <l>In eene baere zee met groene en nieuwe stranden.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Gysbr. v. Aemstel</hi>.


<pb id=pb210 n=210><p rend="class(hw)" id=hw-Sprong><hi rend=sc>Sprong</hi>, z. n. m. &mdash; Zeegt, rondte: <hi>Dat schip heeft te veel <abbr expan="Sprong">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Spruit><hi rend=sc>Spruit</hi>, z. n. o. &mdash; Uitschietend touw. Zie <hi><abbr expan="Boelijnspruit">BoelijnS&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spruitblok><hi rend=sc>Spruitblok</hi>, z. n. o. &mdash; Blok, waar een Spruit doorloopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spui><hi rend=sc>Spui</hi> of <hi>Spei</hi>, z. n. o. &mdash; Kolk, watervloeing, verlaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spuien><hi rend=sc>Spuien</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Doortocht geven, &apos;t zij aan &apos;t water, &apos;t zij aan de lucht. <hi>Het overtollige water <abbr expan="Spuien">S&mdash;</abbr></hi> (het weg laten loopen). <hi>Wy mochten wel eens <abbr expan="Spuien">S&mdash;</abbr></hi> (lucht maken).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het uitdiepen van een haven, door middel van sluizen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spuidok><hi rend=sc>Spuidok</hi>, z. n. o. &mdash; Kom, die by hoog tij vol loopt en, by laag tij met kracht ledig loopende, het zand, dat voor een haven ligt, medevoert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spuigat><hi rend=sc>Spuigat</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Spijgat>Spijgat</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spij><hi rend=sc>Spij</hi>, <hi>Spei</hi> of <hi>Spie</hi>. &mdash; Yzeren werktuig, dat in de enden van een bout gestoken wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spijbout><hi rend=sc>Spijbout</hi>, z. n. m. &mdash; Bout, die in de lengte doorboord is om een pen te ontfangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spijgat><hi rend=sc>Spijgat</hi>, <hi>Spiegat</hi> of <hi>Spuigat</hi>, z. n. o. &mdash; Van <hi>Spyen</hi> (spouwen) of wel van <hi>Spuien</hi>, (loozen). Looden of houten buis, boven de waaiers in het scheepsboord aangebracht en dienende om het water, waarmede de schepen worden schoongemaakt, of dat door een regenvlaag of door de golven op het dek komt, weder weg te laten loopen.

<p>Spreekwijze: <hi>Het loopt de <abbr expan="Spijgaten">S&mdash;en</abbr> uit</hi> (het gaat al te grof:&mdash;om dat het by een scheepsgevecht al zeer hevig moet toegaan als het bloed der gekwetsten langs het dek stroomt en de <hi><abbr expan="Spijgaten">S&mdash;en</abbr></hi> uitloopt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Spijgatklep><hi rend=sc>Spijgatklep</hi>, z. n. v. &mdash; Sterk stuk leder, dat op de Spijgaten van de eerste battery wordt gespijkerd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spijker><hi rend=sc>Spijker</hi>, z. n. m. &mdash; Stuk gepunt yzer, doorgaands van boven met een kop voorzien, en dienende om voorwerpen op elkander te bevestigen. <hi><abbr expan="Schotspijker">SchotS&mdash;</abbr></hi> (met een langen kop, die in het hout wegzinkt.<corr>)</corr> <hi><abbr expan="Boutspijker">BoutS&mdash;</abbr></hi> (die in stede van met een kop, met een bout is voorzien<corr>.</corr>) <hi><abbr expan="IJsspijker">IJsS&mdash;</abbr></hi> (die een speervormigen kop heeft.) <hi>Platkop</hi>, <hi><abbr expan="Mamieringspijker">MamieringS&mdash;</abbr></hi> (die een platten kop en 2&frac12; duim lengte heeft.) <hi><abbr expan="Pompspijker">PompS&mdash;</abbr></hi> (die een vierkanten kop en 2 duim lengte heeft.) <hi><abbr expan="Zestigpondsspijker">ZestigpondsS&mdash;</abbr></hi> (die 6 duim lengte heeft.) <hi><abbr expan="Schietspijker">SchietS&mdash;</abbr></hi> (die een vierkanten kop en 4 duim lengte heeft.) <hi><abbr expan="Schotspijker">SchotS&mdash;</abbr></hi> (die een ronden kop en 54 streep lengte heeft.) <hi><abbr expan="Duimspijker">DuimS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Timmerspijker">TimmerS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Klampspijker">KlampS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Knaapspijker">KnaapS&mdash;</abbr></hi>; <hi><abbr expan="Diamantspijker">DiamantS&mdash;</abbr></hi> (die een pyramidaalvormigen kop heeft.) <hi><abbr expan="Roerspijker">RoerS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Boersspijker">BoersS&mdash;</abbr></hi> (korte en dikke <hi><abbr expan="Spijker">S&mdash;</abbr></hi>.) <hi><abbr expan="Schroefspijker">SchroefS&mdash;</abbr></hi> (die van onderen kan ingeschroefd worden.) <hi><abbr expan="Dubbelingspijkers">DubbelingS&mdash;s</abbr></hi>, <hi><abbr expan="dubbelspijkers">dubbelS&mdash;s</abbr></hi> (die voor de dubbeling gebruikt worden.) <hi>Een <abbr expan="Spijker">S&mdash;</abbr> indrijven</hi>, <hi>inslaan</hi>. <hi>Een <abbr expan="Spijker">S&mdash;</abbr> uithalen</hi>, <hi>klinken</hi>. <hi>Een <abbr expan="Spijker">S&mdash;</abbr> omslaan</hi> (zoo dat die zich in &apos;t hout verliest.) Zie verder <hi>Timmerspijkers</hi>, <hi>Nagel</hi>, <hi>Duiker</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Den <abbr expan="Spijker">S&mdash;</abbr> op zijn kop slaan</hi> (de zaak recht beoordeelen).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy <hi rend=rm>(Justinianus)</hi>, koning met of zonder kop
    <l>Hy <hi rend=rm>sloeg den spijker op zijn kop</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>.


<pb id=pb211 n=211><p><hi>Weet ik een <abbr expan="Spijker">S&mdash;</abbr>, hy weet een gat</hi> (hy heeft altijd een uitvlucht; ik kan hem niet pal zetten).

<p><hi><abbr expan="Spijkers">S&mdash;s</abbr> op laag water zoeken</hi> (met nietige vitteryen voor den dag komen, onbeduidende gronden voorbrengen; ook: iets voorwenden om een kwade zaak te verheelen). <hi rend=sc>Bilderdijk</hi> in zijn Gesl. op &apos;t woord <hi>Spei</hi> geeft van dit spreekwoord, een verklaring, welke ik twijfel dat aan eenig zeeman voldoen zal en die bovendien niet met de beteekenis van &apos;t spreekwoord rijmt. Hy wil namelijk een schip, dat aan den grond zit, weder vlot maken, door &apos;t water, dat zich in &apos;t scheepsruim bevindt, door de spijgaten weg te laten loopen&mdash;!&mdash;en beweert, dat men, op laag water zittende, zijn toevlucht dus neemt tot de <hi>spijen</hi>,&mdash;welk woord wederom in <hi>spijkers</hi> zoû zijn veranderd.&mdash;!&mdash;Ik waag het, een andere verklaring voor te stellen. Het is alleen als &apos;t water laag is, dat men de gezonken waren en kostbaarheden, die uit een gestrand schip te gronde zijn gegaan, op den bodem gaat zoeken. Maar wie daarvoor duikt en zijn leven waagt, brengt gaarne iets boven, dat waarde heeft, en laat de gezonken spijkers liggen. Die dus, op laag water, beweert, <hi><abbr expan="Spijkers">S&mdash;s</abbr></hi> te zoeken, is of een dwaas, of iemand, die zijn wezenlijk doel verbergen wil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spijkeren><hi rend=sc>Spijkeren</hi>, b. w. &mdash; Met Spijkers beslaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spijkerhuid><hi rend=sc>Spijkerhuid</hi>, z. n. v. &mdash; Buitenhuid van het schip, die, zoo ver zy in &apos;t water komt, geheel met breedkoppige Spijkers beslagen is, om haar tegen den worm vrij te waren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spijkyzer><hi rend=sc>Spijkyzer</hi>, z. n. v. &mdash; Yzer, dienende om Spijkers om te klinken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spijl><hi rend=sc>Spijl</hi>, z. n. m. &mdash; Pen, spie.

<p rend="class(hw)" id=hw-Spijlbouten><hi rend=sc>Spijlbouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Bouten met een gat aan &apos;t vooreinde, waardoor een spijl gestoken wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Staaf><hi rend=sc>Staaf</hi>, z. n. m. &mdash; Baar, metalen strook.

<p rend="class(hw)" id=hw-Staal><hi rend=sc>Staal</hi>, o. w. of <hi>Staalgrond</hi> (veroud.) &mdash; Plaats, die met bagger of modder is opgehoogd.

<p>Spreekwijze: <hi>Noch Grond noch <abbr expan="Staal">S&mdash;</abbr></hi> (noch vleesch, noch visch).

<p rend="class(hw)" id=hw-Staan><hi rend=sc>Staan</hi>, o. w. &mdash; Zich bevinden, in een bepaalden toestand zijn. <hi>De golven <abbr expan="Staan">S&mdash;</abbr> hoog</hi>:&mdash;<hi>Aan het roer <abbr expan="Staan">S&mdash;</abbr></hi>:&mdash;<hi>De zeilen <abbr expan="Staan">S&mdash;</abbr> goed</hi>:&mdash;<hi>Het glas laten <abbr expan="Staan">S&mdash;</abbr></hi> (zonder het te ledigen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Staand><hi rend=sc>Staand</hi>, deelw. &mdash; Wat vast staat. <hi><abbr expan="Staand">S&mdash;</abbr> en loopend want</hi>:&mdash;<hi>Een <abbr expan="Staande">S&mdash;e</abbr> wind</hi> (die uit een vasten hoek blijft waaien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Staander><hi rend=sc>Staander</hi>, z. n. m. &mdash; Koning, as, stijl. <hi><abbr expan="Staander">S&mdash;</abbr> van een kraan</hi>, <hi>van een spil</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Staart><hi rend=sc>Staart</hi>, z n. m. &mdash; Achterste gedeelte. <hi><abbr expan="Staart">S&mdash;</abbr> van een kraanbalk</hi> (het gedeelte, waarmede die in het schip is vastgemaakt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Staartblok><hi rend=sc>Staartblok</hi>, z. n. o. &mdash; Balk, waaraan een eind oud touw is gesplitst om het ergends mede aan vast te maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Staartstoppers><hi rend=sc>Staartstoppers</hi>, z. n. m. mv. of <hi>Zwiepingstoppers</hi>. &mdash; Naam van twee zware Stoppers, die het dichtst achter aan de betings zijn aan bakboord- en stuurboordzijde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Staat><hi rend=sc>Staat</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Rol, lijst, inventaris. <hi><abbr expan="Staat">S&mdash;</abbr> van bouw, uitrusting en wapening</hi> <pb id=pb212 n=212>(geschrift, dat de byzonderheden bevat van al wat betrekking heeft tot den aanbouw, de tuigaadje, enz. van een uit te rusten schip). <hi><abbr expan="Staat">S&mdash;</abbr> der mondbehoeften</hi> (geschrift, waarop de hoeveelheid en hoedanigheid van den ingescheepten leeftocht vermeld wordt<corr>)</corr>. <hi><abbr expan="Staat">S&mdash;</abbr> van kosten</hi>, <hi>van uitgaven</hi>, enz. en <hi><abbr expan="Staat">S&mdash;</abbr> van dienst</hi>, (waarop iemands ouderdom, rang, diensttijd, enz. vermeld staan).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Houding, toestand. <hi>Het schip is in goeden <abbr expan="Staat">S&mdash;</abbr></hi>:&mdash;<hi>Wy zijn door den toevoer van nieuwen voorraad, weder in <abbr expan="Staat">S&mdash;</abbr> eenige dagen zee te houden.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stadig><hi rend=sc>Stadig</hi>, b. n. &mdash; Langzamerhand, loopsgewijze <hi><abbr expan="Stadig">S&mdash;</abbr> aanstrijken</hi>, <hi>hand over hand bijvieren</hi> (een gespannen koord langzamerhand laten doorschieten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Staf><hi rend=sc>Staf</hi>, z. n. m. &mdash; Benaming, die in &apos;t algemeen gegeven wordt aan officieren en onderofficieren zonder troepen:&mdash;somtijds ook de hoofdofficieren van een korps aanduidt. <hi>Generale <abbr expan="Staf">S&mdash;</abbr></hi> (het lichaam der Hoofdofficieren). <hi>Chef van den <abbr expan="Staf">S&mdash;</abbr></hi> (officier, belast met het uitdeelen van al de bevelen, het verslag geven der militaire operatiën, enz.<corr>)</corr> Zie <hi><ref target=hw-Etat-major>Etat-major</ref></hi>. Op een oorlogschip bestaat de <corr sic=Staf><abbr expan="Staf">S&mdash;</abbr></corr> uit den Amiraal, den Vlagkapitein (die het Amiraalschip kommandeert) en de Adjudanten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stafofficier><hi rend=sc>Stafofficier</hi>, z. n. m. &mdash; Kolonel, Luitenantkolonel en alzoo: Kapitein-ter-zee, Kapitein Luitenant. De Subalternen, die by den Staf dienen, heeten: &ldquo;Officier naby den Staf.&rdquo;

<p rend="class(hw)" id=hw-Stag><hi rend=sc>Stag</hi>, z. n. v. &mdash; Staand touw, dienende om een mast te steunen en te beletten achterover te slaan. <hi>Groot <abbr expan="Stag">S&mdash;</abbr></hi> (van den grooten mast.) <hi><abbr expan="Fokkestag">FokkeS&mdash;</abbr></hi> (van den fokkemast.) <hi>Looze <abbr expan="Stag">S&mdash;</abbr></hi> (die nevens een ander geplaatst is en weêrstand bieden moet, als deze breekt.) <hi><abbr expan="Stangestag">StangeS&mdash;</abbr></hi> (zwaar touw, waarmede, by slecht weer, de fok geschoord wordt.) Zie <hi><abbr expan="Bakstag">BakS&mdash;</abbr></hi>. <hi>Spaansche <abbr expan="Stag">S&mdash;</abbr></hi> (daar de ra van het blind mede vast gehouden wordt.) <hi>Over <abbr expan="Stag">S&mdash;</abbr> smijten</hi> (schielijk wenden.) <hi>Over <abbr expan="Stag">S&mdash;</abbr> loopen</hi> (buiten nood de hoogte zoeken of loeven).

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand over <abbr expan="Stag">S&mdash;</abbr> werpen</hi> (iemand van zijn stuk brengen, iemand overreden).


    <lg rend="font-style(italic)">
                        <l rend="indent(8)">Zy smeken even graegh
    <l>En smijten endlijck hem gezeghlijck over <hi rend=rm>staegh</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Verovering van Grol</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Stagkraag><hi rend=sc>Stagkraag</hi>, z. n. m. &mdash; Kraag van een Stag.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stagzeil><hi rend=sc>Stagzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeil>Zeil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stagzeilringen><hi rend=sc>Stagzeilringen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Ringen, door de oogen van het Stagzeil gehaald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stampen><hi rend=sc>Stampen</hi>, o. w. of <hi>Heien</hi>. &mdash; Een schip wordt gezegd te <hi><abbr expan="Stampen">S&mdash;</abbr></hi> wanneer de boeg diep in zee steekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stampen2><hi rend=sc>Stampen</hi>, b. w. &mdash; Indrukken, inpressen, stuwen. <hi>Waren in een ton <abbr expan="Stampen">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het kruid in den mond van een stuk geschut <abbr expan="Stampen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stamper><hi rend=sc>Stamper</hi>, z. m. m. &mdash; Werktuig, waarmede een lading wordt aangestampt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stampstag><hi rend=sc>Stampstag</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Stag>Stag</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stampsteven><hi rend=sc>Stampsteven</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Breede Steven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stampstooten><hi rend=sc>Stampstooten</hi>, o. w. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Stampen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stampsel><hi rend=sc>Stampsel</hi>, z. n. v. &mdash; Zware baar of golf, die tegen den boeg aanslaat.

<pb id=pb213 n=213><p rend="class(hw)" id=hw-Stand><hi rend=sc>Stand</hi>, z. n. m. &mdash; Vaste plaats. <hi>Vaste <abbr expan="Stand">S&mdash;</abbr> van een mast</hi>, <hi>goede <abbr expan="Stand">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>goede richting van een mast</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Standert><hi rend=sc>Standert</hi> of <hi rend=sc>Standaart</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Vlag eener galei. <hi>Koninklijke <abbr expan="Standert">S&mdash;</abbr></hi> (die van de hoofd- of koninklijke galei, breede wimpel, gevoerd door een kapitein, die schepen onder zijn bevelen heeft<corr>)</corr>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. &apos;t Zelfde als <hi>Staander</hi>, met de versterkende <hi>t</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stang><hi rend=sc>Stang</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Steng>Steng</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stapel><hi rend=sc>Stapel</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Naam der vereeniging van stijlen, waar een schip in aanbouw op rust. <hi>Het schip staat op <abbr expan="Stapel">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een schip op <abbr expan="Stapel">S&mdash;</abbr> laten zetten.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Daar is wat op <abbr expan="Stapel">S&mdash;</abbr></hi> (daar is wat gaande, gewoonlijk: daar is een kleintjen te verwachten).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Stapelplaats</hi>. Marktplaats, vereenigingspunt, waar goederen worden heengebracht. <hi>De <abbr expan="Stapel">S&mdash;</abbr> van het koren is van deze naar gene plaatse verlegd.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stapelbocht><hi rend=sc>Stapelbocht</hi>, z. n. v. &mdash; Bocht, welke men aan een scheepswerf geeft, om die aan de kiel van een schip in aanbouw mede te deelen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stapelen><hi rend=sc>Stapelen</hi>, b. w. &mdash; Stuwen, ophoogen, op Stapel zetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stapelplaats><hi rend=sc>Stapelplaats</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Stapel>Stapel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stapelrecht><hi rend=sc>Stapelrecht</hi>, z. n. o. &mdash; Recht, aan deze of gene plaats toegekend, om er een bepaald getal goederen te mogen opstapelen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Station><hi rend=sc>Station</hi>, z. n. o. &mdash; Standplaats, post, kruispad, ligplaats: streek, aan een of meer oorlogschepen aangewezen, waar zy belast zijn, voor de veiligheid der koopvaardyschepen hunner natie te waken, of de onderdanen dier natie te beschermen. <hi>Op <abbr expan="Station">S&mdash;</abbr> zijn.</hi> <hi>Het <abbr expan="Station">S&mdash;</abbr> aflossen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Steek><hi rend=sc>Steek</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Vereeniging van twee saamgevlochten touwen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. End van een kabel, dat door den ring van een ankeroog gestoken wordt.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Staketsel van palen, waardoor de zalmen, steuren enz. gestuit en in de fuiken gedrongen worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steekspeen><hi rend=sc>Steekspeen</hi>, z. n. v. &mdash; Sprong van de beting.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steel><hi rend=sc>Steel</hi>, z. n. m. &mdash; Handvatsel, van een bijl, hamer enz.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy wint op een eerlijke wijze met <abbr expan="Steelen">S&mdash;en</abbr> de kost</hi> (hy is een handwerksman).

<p rend="class(hw)" id=hw-Steengrond><hi rend=sc>Steengrond</hi>, z. n. m. of <hi>Steenrif</hi>. &mdash; Rif, uit steenachtige zelfstandigheid bestaande.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steenrif><hi rend=sc>Steenrif</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Steengrond>Steengrond</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steiger><hi rend=sc>Steiger</hi>, z. n. m. &mdash; Houten getimmerte langs den oever, dat tot aanlegplaats dient aan de vaartuigen. <hi>Het schip ligt aan den <abbr expan="Steiger">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Men heeft aan den <abbr expan="Steiger">S&mdash;</abbr> gelost.</hi>&mdash;<hi rend=sc>Hooft</hi> noemt in zijn Ned. Hist. Calais den <hi><abbr expan="Zeesteiger">ZeeS&mdash;</abbr> van Frankrijk</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steigeren><hi rend=sc>Steigeren</hi>, o. w. &mdash; Een Steiger maken.

<p>Spreekwijze: <hi>Ik heb zoo veel van <abbr expan="Steigeren">S&mdash;</abbr> als van metselen</hi> (ik heb zoo veel van &apos;t een te doen als van &apos;t ander).

<p rend="class(hw)" id=hw-Steigerschuit><hi rend=sc>Steigerschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Schuit, die gewoon is van denzelfden Steiger af te varen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steil><hi rend=sc>Steil</hi>, b. n. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Recht opstaande: <hi>Een <abbr expan="Steile">S&mdash;e</abbr> kust</hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Strak, scherp. <hi>Een <abbr expan="Steile">S&mdash;e</abbr> wind.</hi>

<pb id=pb214 n=214><p rend="class(hw)" id=hw-Steken><hi rend=sc>Steken</hi>, b. w. &mdash; Een Steek doen, of geven. <hi>Een knoop <abbr expan="Steken">S&mdash;</abbr></hi> (een knoop leggen.) <hi>In zee <abbr expan="Steken">S&mdash;</abbr></hi> (t. w. <hi>het schip</hi>); voor: zich in zee begeven, uitloopen <hi>De zware touwen <abbr expan="Steken">S&mdash;</abbr></hi> (Die uit de kluis steken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Steker><hi rend=sc>Steker</hi>, z. n. m. &mdash; Vorkvormige vrang.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stel><hi rend=sc>Stel</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Volledige verzameling. <hi>Een <abbr expan="Stel">S&mdash;</abbr> zeilen</hi>: <hi>een <abbr expan="Stel">S&mdash;</abbr> vlaggen</hi>: <hi>een <abbr expan="Stel">S&mdash;</abbr> riemen</hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Voor <hi>Stal</hi>. <hi>Op <abbr expan="Stel">S&mdash;</abbr> zijn</hi> (gereed zijn, klaar zijn).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stelen><hi rend=sc>Stelen</hi>, b. w. &mdash; Benemen. <hi>Het land Steelt den wind van dat schip.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stelhout><hi rend=sc>Stelhout</hi>, z. n. o. &mdash; Stelling, dienende om een kanon in goede richting te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stellaadje><hi rend=sc>Stellaadje</hi>, z. n. v. of <hi>Stelling</hi>. &mdash; Opgerichte planken, op palen rustende en dienende om de bedden te dragen by het bouwen of vertimmeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stellen><hi rend=sc>Stellen</hi>, b. w. &mdash; Richten. <hi>Een stuk geschut <abbr expan="Stellen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stelling><hi rend=sc>Stelling</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Stellaadje>Stellaadje</ref></hi>. <hi><abbr expan="Stelling">S&mdash;</abbr> van windboomen</hi> (driehoek, gevormd van drie met de uiteinden in een punt saamgebrachte boomen, uit welk punt zy hun kracht uitoefenen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stelpnet><hi rend=sc>Stelpnet</hi>, z. n. o. &mdash; Soort van bun, in den vorm van een kippehok, waarmede men den visch overdekt, die men onder in &apos;t water ziet. Met het <hi><abbr expan="Stelpnet">S&mdash;</abbr></hi> visschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stelsel><hi rend=sc>Stelsel</hi>, z. n. o. &mdash; Yzerwerk van het roer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stempelbout><hi rend=sc>Stempelbout</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Drevel>Drevel</ref></hi>, <hi>Drijfbout</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stempelen><hi rend=sc>Stempelen</hi>, b. w. &mdash; Uitdrijven, uitjagen. <hi>Een bout <abbr expan="Stempelen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Steng><hi rend=sc>Steng</hi>, z. n. v. of <hi>Stang</hi>. &mdash; Bovenmast. <hi>Blinde <abbr expan="Steng">S&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Boegsteng">BoegS&mdash;</abbr></hi> (mast van den boegspriet.) <hi>Groote <abbr expan="Bramsteng">BramS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kruissteng">KruisS&mdash;</abbr></hi>, <hi>Groote <abbr expan="Marssteng">MarsS&mdash;</abbr></hi> enz. (Stengen, waar het Bram-, Kruis- of Marszeil enz. aan vast zijn.) <hi>De vlag ter halver <abbr expan="Steng">S&mdash;</abbr> laten zakken</hi> (ten bewijs van rouw.) <hi>De <abbr expan="Steng">S&mdash;</abbr> schieten</hi>, (laten zakken.) <hi>De <abbr expan="Steng">S&mdash;</abbr> om hoog winden</hi> (ze op haar plaats brengen.) <hi>Met een geschoten <abbr expan="Steng">S&mdash;</abbr> varen</hi> (voor den storm vluchten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Steun><hi rend=sc>Steun</hi>, z. n. m. of <hi>Steunder</hi>. &mdash; Stut, schoor.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steunders><hi rend=sc>Steunders</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Verbindingsstukken in sommige kruisverbanden. Zie <hi><ref target=hw-Trekkers>Trekkers</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steunstuk><hi rend=sc>Steunstuk</hi>, z. n. o. &mdash; Rechthoekig stuk hout naast elke poort tegen de inhouten geplaatst en zich van den balkweger tot den zetweger uitstrekkende, tegen de doorzetting dienende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steunwegers><hi rend=sc>Steunwegers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Zware wegers, omstreeks de kim en waar de Steunders op rusten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Steven><hi rend=sc>Steven</hi>, z. n. m. &mdash; De stijving of sterkte van &apos;t schip, waar de deelen zich tot een punt vereenigen. Zie <hi><abbr expan="Voorsteven">VoorS&mdash;</abbr></hi>, <hi>Achter <abbr expan="Steven">S&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Binnensteven">BinnenS&mdash;</abbr> of looze <abbr expan="Steven">S&mdash;</abbr></hi>. <hi>Den <abbr expan="Steven">S&mdash;</abbr> ergends heen wenden</hi> (ergends heen varen.) <hi>Het schip schiet over <abbr expan="Steven">S&mdash;</abbr></hi> (het gaat vooruit.) <hi>Wy liepen den vyand op <abbr expan="Steven">S&mdash;</abbr></hi> (wy ontmoetten den vyand.) <hi>Met den <abbr expan="Steven">S&mdash;</abbr> in den wal</hi> (naar het land toe leggende).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stevenen><hi rend=sc>Stevenen</hi>, o. w. &mdash; Den Steven wenden. <hi>Wy moeten naar huis <abbr expan="Stevenen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stevenkroon><hi rend=sc>Stevenkroon</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Lat. <hi>corona rostralis</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Scheepskroon>Scheepskroon</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stevig><hi rend=sc>Stevig</hi>, b. n. en bw. &mdash; Sterk, kras. <hi>Een <abbr expan="Stevigen">S&mdash;en</abbr> voor-de-wind hebben.</hi> <hi>Dat schip gaat <abbr expan="Stevig">S&mdash;</abbr> voor den wind.</hi>

<pb id=pb215 n=215><p rend="class(hw)" id=hw-Stikgrond><hi rend=sc>Stikgrond</hi>, z. n. m. &mdash; Bodem van zware klei.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stiklijn><hi rend=sc>Stiklijn</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Beslagseizing, zesdraadslijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stil><hi rend=sc>Stil</hi>, b. n. &mdash; Wordt de zee genoemd, wanneer zy noch wassende noch afnemende, of tusschen eb en vloed is. <hi>Wy gingen met <abbr expan="Stil">S&mdash;</abbr> water onder zeil, om van de eb gebruik te maken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stillen><hi rend=sc>Stillen</hi>, o. w. &mdash; Bedaard worden. <hi>De wind begint te <abbr expan="Stillen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stilstaand><hi rend=sc>Stilstaand</hi>, b. n. &mdash; Dat zich niet van zelf beweegt. <hi><abbr expan="Stilstaand">S&mdash;</abbr> water</hi> (dat geen stroom heeft).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stilte><hi rend=sc>Stilte</hi>, z. n. v. &mdash; Kalmte, rust. <hi>Wy hadden vier dagen <abbr expan="Stilte">S&mdash;</abbr> van wind</hi> (vier dagen, dat het niet woei). <hi><abbr expan="Stilte">S&mdash;</abbr> overal!</hi> (komm.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Stinkpot><hi rend=sc>Stinkpot</hi>, z. n. v. &mdash; Vuurpot, vuurdrager. De <hi><abbr expan="Stinkpotten">S&mdash;ten</abbr></hi> plachten in zeeslagen gebruikt te worden, om, by het enteren, den vyand uit de hut, kajuit of andere voordeelige stellingen, door den stank te doen verhuizen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stoel><hi rend=sc>Stoel</hi>, z. n. m. &mdash; Rustplaats. <hi>De <abbr expan="Stoel">S&mdash;</abbr> van den vlaggestut</hi>, of het hout, waar de vlaggespil in staat of rust.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stofregen><hi rend=sc>Stofregen</hi>, z. n. m. of <hi>Motregen</hi>. &mdash; Fijne regen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stok><hi rend=sc>Stok</hi>, z. n. m. &mdash; Dun en lang hout. Zie <hi><abbr expan="Aanzettersstok">AanzettersS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Helmstok">HelmS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kolderstok">KolderS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Lontstok">LontS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Pompstok">PompS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Vlaggestok">VlaggeS&mdash;</abbr></hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stokken><hi rend=sc>Stokken</hi>, b. w. &mdash; Van een Stok voorzien. <hi>Een Anker <abbr expan="Stokken">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stokvisch><hi rend=sc>Stokvisch</hi>, z. n. m. &mdash; Gedroogde en gebeukte Kabeljauw.

<p>Spreekwijze: <hi>Een drooge <abbr expan="Stokvisch">S&mdash;</abbr></hi> (een houten klaas, een stijve hark van een vent).

<p><hi>Iemand op <abbr expan="Stokvisch">S&mdash;</abbr> zonder boter onthalen</hi> (hem slagen geven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stomp><hi rend=sc>Stomp</hi>, z. n. v. &mdash; Kleine mast of brok van een mast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stooken><hi rend=sc>Stooken</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; Hard waaien.


    <lg rend="font-style(italic)">
                <l rend="indent(6)">Als door &apos;t langdurigh <hi rend=rm>stoocken</hi>
    <l>&apos;t Plechtancker naulycx vat.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lof der Zeevaart</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Stooker><hi rend=sc>Stooker</hi>, z. n. m. &mdash; Harde wind. <hi>&apos;t Woei een fikschen <abbr expan="Stooker">S&mdash;</abbr>.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Daer nochtans een eyke stam
    <l>Die hier aen den Hemel quam,
    <l>Licht ter aerden wort geruckt,
    <l>Licht ter neder wort gedruckt,
    <l>Licht daer henen wort gedrayt,
    <l>Alser maer een <hi rend=rm>stooker</hi> waayt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Stoomboot><hi rend=sc>Stoomboot</hi>, z. n. o. &mdash; Zee- of Rivier-Vaartuig, dat door Stoom wordt voortgedreven. <hi>De <abbr expan="Stoomboot">S&mdash;</abbr> op Londen.</hi> <hi>De <abbr expan="Stoomboot">S&mdash;</abbr> op Alkmaar.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stoomjacht><hi rend=sc>Stoomjacht</hi>, z. n. o. &mdash; Jacht, dat door Stoom gedreven wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stoompaket><hi rend=sc>Stoompaket</hi>, z. n. o. &mdash; Stoomvaartuig, dat met het overbrengen der maal belast is en op vaste beurten vaart.

<pb id=pb216 n=216><p rend="class(hw)" id=hw-Stoomschip><hi rend=sc>Stoomschip</hi>, z. n. o. of <hi>Stoomvaartuig</hi>. &mdash; Vaartuig, dat door Stoom gedreven wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stoomsleeper><hi rend=sc>Stoomsleeper</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Sleepboot>Sleepboot</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stoomvaartuig><hi rend=sc>Stoomvaartuig</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Stoomschip>Stoomschip</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stooten><hi rend=sc>Stooten</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Stampen, bonzen. <hi>Dit vaartuig Stoot geweldig</hi> (men ondervindt, daarin gezeten, een <hi><abbr expan="Stootende">S&mdash;de</abbr></hi> beweging).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Raken, tegenkomen. <hi>Het schip heeft op de Haaks gestooten.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
                      <l rend="indent(6)">De bodem slorpte &apos;t nat
    <l>Door &apos;t <hi rend=rm>stooten</hi> op een pael,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vosmeer</hi> in den Gysbreght.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stootgaren><hi rend=sc>Stootgaren</hi>, z. n. o. &mdash; Wanneer men de beslagbanden van de marszeils losmaakt, en deze alleen met kabelgarens op de ra samenbindt, zoo dat die maar los te snijden&mdash;of als &apos;t ware te Stooten&mdash;zijn, noemt men dit: <hi>de zeilen op <abbr expan="Stootgaren">S&mdash;</abbr> zetten</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stootkeggen><hi rend=sc>Stootkeggen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Keggen, op de werven in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stootklamp><hi rend=sc>Stootklamp</hi>, z. n. m. &mdash; Klamp, die onder een schoor of stut gezet wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stootlap><hi rend=sc>Stootlap</hi>, z. n. m. &mdash; Lap of oordubbeling, op een zeil tot <corr sic=vesrterking>versterking</corr> aangebracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stootmat><hi rend=sc>Stootmat</hi>, z. n. m. &mdash; Matwerk, ter afweering van &apos;t een of ander ingericht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stootschaal><hi rend=sc>Stootschaal</hi>, z. n. v. of <hi>Brasklamp</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schaal>Schaal</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stoottalie><hi rend=sc>Stoottalie</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Talie>Talie</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stop><hi rend=sc>Stop</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Tap, deuvik, kurk.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Tonnetjen proviand op de vischschuiten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stoppegeld><hi rend=sc>Stoppegeld</hi>, z. n. o. &mdash; Geld voor proviand.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stoppen><hi rend=sc>Stoppen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Doen ophouden. <hi>De vaart van een Schip <abbr expan="Stoppen">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Stop!</hi> <hi>Stop dat!</hi> (komm.).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Tegenstand bieden, gaande houden. <hi>Wy wierpen het anker om het tij te <abbr expan="Stoppen">S&mdash;</abbr></hi> (om te beletten, dat wy door het tij uit onzen koers gedreven werden). <hi>De vyand bevond zich te loefwaart van ons, hetgeen onzen Amiraal deed besluiten om elke eb tij te <abbr expan="Stoppen">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De zeilen tegenbrassen om vaart te <abbr expan="Stoppen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Stoppers opzetten, opvangen. <hi><abbr expan="Stoppen">S&mdash;</abbr> om touw te steken</hi> wordt gezegd wanneer men de lengte vermeerderen wil van het touw, dat van de beting naar een gezonken anker loopt. Men Stopt alsdan dat touw voor de beting, waardoor het gemakkelijk valt, het ankertouw om de beting te slaan. Het komm. luidt: <hi>Stopt en legt beting!</hi>

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Dicht maken. <hi>Een lek <abbr expan="Stoppen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Dit lek is niet te <abbr expan="Stoppen">S&mdash;</abbr></hi> (die schuld is te groot dan dat er aan te helpen valt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stopper><hi rend=sc>Stopper</hi>, z. n. m. &mdash; Min of meer kort en stevig touwwerk, dat, met het eene end aan eenig steunpunt verbonden, om een kabel of ander tuig met herhaalde en stijf toegehaalde slagen gewonden wordt, ten einde het gespannen te houden. <hi><abbr expan="Stopper">S&mdash;</abbr> met een zwieping</hi> (<hi><abbr expan="Stopper">S&mdash;</abbr></hi> die het touw vat, wanneer het schip ten anker ligt).

<pb id=pb217 n=217><p rend="class(hw)" id=hw-Stopstuk><hi rend=sc>Stopstuk</hi>, z. n. o. &mdash; Stuk, dat in het boord van een schip wordt aangebracht om een gat te stoppen, &apos;t welk men tot het laatste toe open houdt om er de groote stukken door te laten gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Storm><hi rend=sc>Storm</hi>, z. n. m. of <hi>Stormwind</hi>. &mdash; Hevige beweging van de lucht, doorgaands vergezeld van regen, hagel, onweer enz. <hi>Schepen, door den <abbr expan="Storm">S&mdash;</abbr> geslingerd.</hi> <hi>De Schepen zijn door <abbr expan="Storm">S&mdash;</abbr> beloopen</hi>, <hi>overvallen</hi>. <hi>Het woei een zwaren <abbr expan="Storm">S&mdash;</abbr> uit het N. W.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stormgolf><hi rend=sc>Stormgolf</hi>, z. n. m. &mdash; Een massa water van meer of minder uitgebreidheid, naarmate van den stroom, opgeheven boven de gewone vlakte des Oceaans door de verminderde dampkringsdrukking en wellicht door andere oorzaken, in haar geheel door den Storm voortgedreven en by het bereiken van baaien, riviermonden en andere engten, door de rijzing ten gevolge der samenpersing, vreeslijke overstroomingen veroorzakende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stormfok><hi rend=sc>Stormfok</hi>, z. n. m. &mdash; Voorstagzeil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stormhoek><hi rend=sc>Stormhoek</hi>, z. n. m. of <hi>Stormkaap</hi>. &mdash; Landhoek of kaap, waar gewoonlijk zware stormen waaien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stormkaap><hi rend=sc>Stormkaap</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Stormhoek>Stormhoek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stormkluiver><hi rend=sc>Stormkluiver</hi>, z. n. m. &mdash; Voorstengestagzeil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stormladder><hi rend=sc>Stormladder</hi>, z. n. m. &mdash; Touwladders, die achter over het hek hangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stormstroom><hi rend=sc>Stormstroom</hi>, z. n. m. &mdash; Cirkelvormige Stroom in den omtrek van een cirkelvormigen Storm.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stormweer><hi rend=sc>Stormweer</hi>, z. n. m. &mdash; Harde wind, wiens richting gedurende eenige dagen, ja weken, dezelfde blijft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stormwind><hi rend=sc>Stormwind</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Storm>Storm</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stormzeil><hi rend=sc>Stormzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeil>Zeil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Storten><hi rend=sc>Storten</hi>, o. w, &mdash; Nedergaan. <hi>De baren <abbr expan="Storten">S&mdash;</abbr></hi> (als zy hoog geweest zijn en weder dalen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stortgoederen><hi rend=sc>Stortgoederen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Goederen of waren, die niet ingepakt worden, als b. v. granen, zout, enz. <hi>Met <abbr expan="Stortgoederen">S&mdash;</abbr> laden.</hi> De bepalingen omtrent <hi><abbr expan="Stortgoederen">S&mdash;</abbr></hi>, waarvan by invoer de hoeveelheid in vreemde maat of gewicht is uitgedrukt, zijn te vinden in art. 16 der Alg. Wet van 22 Aug. 1820.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stortregen><hi rend=sc>Stortregen</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Plasregen>Plasregen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stortvloed><hi rend=sc>Stortvloed</hi>, z. n. m. &mdash; Ondiepe, maar hevige stroom, waarin zich gewoonlijk een schuit niet durft wagen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stortzee><hi rend=sc>Stortzee</hi>, z. n. v. &mdash; Hooge zee, die, boven het schip brekende en er op neêrstortende, alles wegspoelt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stouwen><hi rend=sc>Stouwen</hi>, b. w. of <hi>Stuwen</hi>. &mdash; Goederen in het ruim pakken, dicht op elkander drukken. <hi>Die kapitein verstaat zich op het <abbr expan="Stouwen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy kan wat <abbr expan="Stouwen">S&mdash;</abbr></hi> (hy kan wat in zijn maag stoppen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Straat><hi rend=sc>Straat</hi>, z. n. v. of <hi>Zeestraat</hi>. &mdash; Zeeëngte tusschen twee landen. <hi rend=sc>De <abbr expan="Straat">S&mdash;</abbr> van Gibraltar</hi>: de <hi><abbr expan="Straat">S&mdash;</abbr> van Babelmandeb</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strand><hi rend=sc>Strand</hi>, z. n. o. &mdash; De oever die zich langs de zee strekt. <hi>Een effen <abbr expan="Strand">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een zandig <abbr expan="Strand">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De scheepjens steken van &apos;t <abbr expan="Strand">S&mdash;</abbr> af.</hi> <hi>Een schip van het <abbr expan="Strand">S&mdash;</abbr> halen.</hi> <hi>Hy zit met zijn vaartuig op &apos;t <abbr expan="Strand">S&mdash;</abbr>.</hi>

<pb id=pb218 n=218><p rend="class(hw)" id=hw-Stranddief><hi rend=sc>Stranddief</hi>, z. n. m. &mdash; Die op het Strand geredde goederen steelt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stranden><hi rend=sc>Stranden</hi>, o. w. &mdash; Op het Strand geraken. <hi>Wy vonden een op de kust gestranden walvisch.</hi> Ook, eenvoudig, stooten, vastraken. <hi>Het fregat Strandde op een rots.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stranding><hi rend=sc>Stranding</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van stranden. Zie <hi><ref target=hw-Schipbreuk>Schipbreuk</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strandjut><hi rend=sc>Strandjut</hi> of <hi rend=sc>Strandjutter</hi>, z. n. m. <corr>&mdash; </corr>voor <hi>Stranddief</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strandrecht><hi rend=sc>Strandrecht</hi>, z. n. o. &mdash; Recht van den eigenaar der kust op gestrande wrakken of goederen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strandvonden><hi rend=sc>Strandvonden</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Aan Strand gespoelde goederen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strandvonder><hi rend=sc>Strandvonder</hi>, z. n. m. &mdash; Ambtenaar, belast met het beheer der aangespoelde of geborgen goederen uit een gestrand schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strandvondery><hi rend=sc>Strandvondery</hi>, z. n. v. &mdash; Het beheer of bestier van den Strandvonder.

<p rend="class(hw)" id=hw-Streek><hi rend=sc>Streek</hi>, z. n. v. mv. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Windstreek</hi>, <hi>kompasstreek</hi>. Eene der tweeendertig afdeelingen, waarin het zwerk wordt verondersteld te zijn afgedeeld, en het kompas werkelijk afgedeeld is. <hi>Dat schip zeilt op zes <abbr expan="Streeken">S&mdash;en</abbr></hi> (er zijn maar zes windstreken tusschen de richting van den wind en die van het schip.)

<p>Spreekwijze: <hi>Dat</hi> (het kompas) <hi>houdt geen <abbr expan="Streek">S&mdash;</abbr></hi> (dat gaat niet door, dat is niet juist).


    <lg rend="font-style(italic)">
                            <l rend="indent(8)">Dat woort moet weer berijmt zijn
    <l>Of &apos;t <hi rend=rm>streeck houdt of geen streeck</hi> of &apos;t dicht soud ongelijmt zijn.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi>. <hi>Hofwijck</hi>.


<p><hi>Hy is van zijn <abbr expan="Streek">S&mdash;</abbr></hi> (hy is ongesteld).

<p><hi>Hy heeft werk om weder op zijn <abbr expan="Streek">S&mdash;</abbr> te komen</hi> (om weder te herstellen).

<p><hi><abbr expan="Rechtstreeks">RechtS&mdash;s</abbr></hi> (recht door zee).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Plaats, uitgestrektheid, omtrek. <hi>Wy hebben in die geheele <abbr expan="Streek">S&mdash;</abbr> geen schip ontmoet.</hi> <hi>Die <abbr expan="Streek">S&mdash;</abbr> wordt door zeeroovery onveilig gemaakt.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Luchtstreek. <hi>Wy komen weldra in een heeter <abbr expan="Streek">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Streektafels><hi rend=sc>Streektafels</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Tafels, die het verschil van breedte en omtrek aanwijzen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strekken><hi rend=sc>Strekken</hi>, o. w. &mdash; Zich richten. <hi>Die kust Strekt 4 mijlen zuidwaarts heen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Strekking><hi rend=sc>Strekking</hi>, z. n. v. &mdash; Richting, wending, ligging. <hi>De <abbr expan="Strekking">S&mdash;</abbr> eener kust.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Streng><hi rend=sc>Streng</hi>, z. n. v. &mdash; Lang verbindsel van in elkander gewerkte draden, geschikt om met dergelijke verbindsels gestrengeld te worden en een dik touw of kabel te vormen. <hi>Drie <abbr expan="Strengs">S&mdash;s</abbr>-touwwerk.</hi> <hi>Vier <abbr expan="Strengs">S&mdash;s</abbr>-touwwerk.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>De derde <abbr expan="Streng">S&mdash;</abbr> maakt den kabel</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Kabel>Kabel</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Striem><hi rend=sc>Striem</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Binnenrahout>Binnenrahout</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strik><hi rend=sc>Strik</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Strop>Strop</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strook><hi rend=sc>Strook</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Smalle band of baan. <hi>Een <abbr expan="Strook">S&mdash;</abbr> zeildoeks.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Smal vooruitstekend stuk lands.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strooken><hi rend=sc>Strooken</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Zich voordoen. <hi>Dat schip Strookt wel.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Overeenkomen. <hi>Dit bevel Strookt niet met de gegevene instruktie.</hi> <hi>Die bepaling van lengte en breedte, waarop die klip is gezien, Strookt niet met die van den kapitein N.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Strooking><hi rend=sc>Strooking</hi>, z. n. v. &mdash; Vorm, voorkomen. <hi>De <abbr expan="Strooking">S&mdash;</abbr> van een schip.</hi>

<pb id=pb219 n=219><p rend="class(hw)" id=hw-Stroom><hi rend=sc>Stroom</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Hoeveelheid water, die zich met meer of mindere snelheid in een bepaalde richting beweegt. <hi>Geregelde <abbr expan="Stroomen">S&mdash;en</abbr></hi> (die door de beweging des aardbols, of door de bewerking van regelmatige winden, of door de zon ontstaan.) <hi>Veranderlijke <abbr expan="Stroomen">S&mdash;en</abbr></hi> (die aan wisselingen onderhevig zijn.) <hi>Tegen den <abbr expan="Stroomen">S&mdash;en</abbr> op- of ingaan.</hi> <hi>Het bed</hi>, <hi>de bedding van een <abbr expan="Stroom">S&mdash;</abbr></hi> (de ruimte, door welke hy gewoonlijk vloeit.) <hi>Door den <abbr expan="Stroom">S&mdash;</abbr> medegevoerd worden</hi>, <hi>afdrijven</hi>. <hi>Die <abbr expan="Stroom">S&mdash;</abbr> loopt N. knoopen</hi> (heeft de snelheid van N.) <hi>Op <abbr expan="Stroom">S&mdash;</abbr> liggen.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Die tegen <hi rend=rm>stroom</hi> zijn schuitje roeit
    <l>Dient nimmermeer te zijn vermoeid.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vloed, rivier, die in zee uitloopt. <hi>De <abbr expan="Rijnstroom">RijnS&mdash;</abbr></hi>; <hi>e <abbr expan="Gangesstroom">GangesS&mdash;</abbr></hi> (de Rijn, de Ganges). <hi>De uitleggers zijn gelegd op alle onze <abbr expan="Stroomen">S&mdash;en</abbr>.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. <hi><abbr expan="Stroomen">S&mdash;en</abbr></hi> voor: &ldquo;de zee.&rdquo; <hi>De zilte <abbr expan="Stroomen">S&mdash;en</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Den <abbr expan="Stroom">S&mdash;</abbr> volgen</hi> (denken of handelen gelijk de menigte doet).

<p><hi>&apos;t Is <abbr expan="doodstroom">doodS&mdash;</abbr></hi> (er is geen handel, geen bedrijvigheid: om dat een doode <hi><abbr expan="Stroom">S&mdash;</abbr></hi> gelijk staat met een stilstaand water). Zoo zegt <hi rend=sc>Hooft</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
                                <l rend="indent(8)">De winden zonder toom
    <l>Aan &apos;t rennen schut ik kort en maak een <hi rend=rm>dooden stroom</hi>.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Stroomen><hi rend=sc>Stroomen</hi>, o. w. &mdash; Met kracht vloeien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strop><hi rend=sc>Strop</hi>, z. n. m. &mdash; Touw, waarvan de enden aan elkander zijn gesplitst en &apos;t welk men om een blok of kous bindt. <hi><abbr expan="Strop">S&mdash;</abbr> met een kous</hi>, (om een haakblok in te hangen.) <hi>Enkele <abbr expan="Strop">S&mdash;</abbr></hi> (die ergends omheen wordt geslagen, om het op te hijschen, strak te zetten enz.) <hi>Yzeren <abbr expan="Strop">S&mdash;</abbr></hi>, (yzeren band, die om het blok is geslagen.) Zoo <hi><abbr expan="Roeistrop">RoeiS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Roerstrop">RoerS&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Wantstrop">WantS&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stroppen><hi rend=sc>Stroppen</hi>, b. w. &mdash; Een Strop omleggen. <hi>Een blok</hi>, <hi>een kous</hi>, <hi>een juffer <abbr expan="Stroppen">S&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Strijken><hi rend=sc>Strijken</hi>, b. w. &mdash; Neêrhalen, doen zakken. <hi>Een ra <abbr expan="Strijken">S&mdash;</abbr></hi> (een ra langs den mast doen zakken.) <hi>Een vlag <abbr expan="Strijken">S&mdash;</abbr></hi> (de lijn, waar de vlag aan vast zit, om laag halen.) <hi>De vlag <abbr expan="Strijken">S&mdash;</abbr></hi> (zich overgeven, om dat een schip, dat voor zijn vyand de vlag strijkt, daarmede sein doet, dat het zich overgeeft.)


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ter zee is dit gebruik, daer moet de minder <hi rend=rm>strijcken</hi>,
    <l>Te lant is &apos;t even zoo, daer moet de minder wijcken.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p>Dikwijls wordt het voorwerp verzwegen en er by verstaan: <hi>Geheel <abbr expan="Strijken">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Strijken">S&mdash;</abbr> overal</hi>, (al de zeilen in eens bergen) of, om by &apos;t in- of uithijschen, de takels tegelijk te vieren. <hi>Een schip doen <abbr expan="Strijken">S&mdash;</abbr></hi> (een schip tot de overgave dwingen.) <hi>Met de riemen <abbr expan="Strijken">S&mdash;</abbr></hi>: <hi><abbr expan="Strijken">S&mdash;</abbr> stuurboord!</hi> het tegenovergestelde van roeien, (komm.)

<p>Wy vinden <hi>strijken</hi> onz. genomen by <hi rend=sc>Cats</hi> in &apos;t navolgende gedicht:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy is een pijl, die nimmer wijckt,
    <l>Hy is een zeil, dat nimmer <hi rend=rm>strijkt</hi>;
    <pb id=pb220 n=220><l>Hy is een rots, die nimmer beeft,
    <l>Wie recht en rond daarhenen leeft.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Stuik><hi rend=sc>Stuik</hi>, z. n. m. &mdash; Vergaring van een oplanger. Eind, waarin een stuk hout in een ander sluit. <hi>Een <abbr expan="Stuik">S&mdash;</abbr> oprichten.</hi> <hi><abbr expan="Stuik">S&mdash;</abbr> van een lasch</hi>, (het schuins gesneden end eener lasch, dat de richting volgt van het stuk, waarin het sluiten moet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuinder><hi rend=sc>Stuinder</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Staander>Staander</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuiten><hi rend=sc>Stuiten</hi>, b. w. &mdash; Stoppen, ophouden. <hi>De vaart van een schip <abbr expan="Stuiten">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuitklamp><hi rend=sc>Stuitklamp</hi>, z. n. v. &mdash; Driehoekig stuk hout, &apos;t welk men achter de wielen van een rolpaard plaatst, om, by het slingeren van het schip, het kanon vast te zetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuitwind><hi rend=sc>Stuitwind</hi>, z. n. m. &mdash; Zoo noemt men die windvlagen, welke in de Japansche zee tegen de opkomende stormwolken waaien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuk><hi rend=sc>Stuk</hi>, z. n. o. &mdash; Stuk geschut. <hi>Dat schip voert 100 <abbr expan="Stukken">S&mdash;ken</abbr>.</hi> <hi>De <abbr expan="Stukken">S&mdash;ken</abbr> zijn aan boord gebracht.</hi> <hi>De <abbr expan="Stukken">S&mdash;ken</abbr> zijn gesjord.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stukgoederen><hi rend=sc>Stukgoederen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Goederen, die Stuk voor Stuk worden ingeladen. <hi>Hy heeft een lading <abbr expan="Stukgoederen">S&mdash;</abbr> aan boord.</hi> Ook wordt <hi>met <abbr expan="Stukgoederen">S&mdash;</abbr> laden</hi> gezegd, wanneer verschillende afzenders goederen afzonderlijk laden. De bepalingen tot invoer omtrent onbekende <hi><abbr expan="Stukgoederen">S&mdash;</abbr></hi> worden gevonden in art. 15 der Alg. Wet van 26 Aug. 1827.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stukschavielen><hi rend=sc>Stukschavielen</hi>, o. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Schavielen>Schavielen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stulpluik><hi rend=sc>Stulpluik</hi>, z. n. v. &mdash; Luik, dat over een gat heengestolpt wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sturen><hi rend=sc>Sturen</hi>, b. w. &mdash; Een schip of schuit, &apos;t zij volgends theoretische of praktische ervarenis, &apos;t zij alleen met lokale kennis, geleiden. <hi>Het schip in behouden haven <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Sturen2><hi rend=sc>Sturen</hi>, o. w. &mdash; Het roer besturen. <hi>Het is zijn beurt te <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi>, (aan &apos;t roer te staan.) <hi>Er is verkeerd Gestuurd.</hi> <hi>N. <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>op N. streken <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi>, (aan een schip een zekeren afstand doen afleggen, evenredig aan zijn snelheid op een gegeven windstreek.) <hi>By-de-wind <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi>, (het schip zoodanig richten, dat de wind, er voorlijk inschietende, met het schip van een hoek 46° tot 34° make.) <hi>In den koers <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>op de zee</hi>, <hi>op &apos;t zeetjen <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi>, (den voorsteven zoo keeren, dat hy zoo min mogelijk de werking der golven ondervinde.) <hi>In het kielwater van een ander schip <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi>, (het schip in het zog van een voorgaand schip doen volgen.) <hi>Met een stuurrad</hi>, <hi>met een rad <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi> (het roer door middel van een rad in beweging brengen.) <hi>Met een inspit, met de roerpen <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi> (het roer door middel der handen in beweging brengen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Sturen3><hi rend=sc>Sturen</hi>, b. w. &mdash; Door stuurmanskunst geleiden. <hi>Hy nam de taak op sich, het schip in behouden haven te <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Een zaak verkeerd <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>in de war <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi>, (voor: haar verkeerd leiden, in de war brengen).

<p><hi>Het schuitjen in &apos;t riet <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi> (de zaak verknoeien).

<p><hi>Iemand om een boodschap naar een ander toe <abbr expan="Sturen">S&mdash;</abbr></hi> (voor: zenden: omdat men hem als &apos;t ware den koers voorhoudt, opgeeft, dien hy volgen moet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stut><hi rend=sc>Stut</hi>, z. n. m. &mdash; Hout, balk, stijl, die een voorwerp Stut of schoort. <hi><abbr expan="Stut">S&mdash;</abbr> aan den mast</hi>, <hi>verkeerde <abbr expan="Stut">S&mdash;</abbr></hi>, (kromme rib aan het achterschip).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stutten><hi rend=sc>Stutten</hi>, b. w. &mdash; Ondersteunen. <hi>Stut zoo!</hi> <hi>Stut voor vallen</hi>, (komm. aan den stuurman, om niet voor den wind te laten vallen).

<pb id=pb221 n=221><p rend="class(hw)" id=hw-Stuur><hi rend=sc>Stuur</hi>, z. n. o. &mdash; Hetzelfde als <hi>Roer</hi>. <hi><abbr expan="Stuur">S&mdash;</abbr> hebben</hi>, <hi><abbr expan="Stuur">S&mdash;</abbr> in het schip hebben</hi>, (gang hebben, zoo, dat <corr sic=bet>het</corr> schip naar al de bewegingen van het roer luistert).

<p>Spreekwijzen: <hi>Hy is het <abbr expan="Stuur">S&mdash;</abbr> kwijt</hi>, (hy weet zich niet meer te helpen).

<p><hi>Hy raakt over <abbr expan="Stuur">S&mdash;</abbr></hi> (hy raakt achteruit, in de war).

<p><hi>Er is niets over <abbr expan="Stuur">S&mdash;</abbr></hi> (er is niets aan verbeurd).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuurboord><hi rend=sc>Stuurboord</hi>, z. n. o. &mdash; Het rechter boord van het schip, wanneer men van den achtersteven naar voren ziet. <hi>Over <abbr expan="Stuurboord">S&mdash;</abbr> liggen.</hi> <hi><abbr expan="Stuurboords">S&mdash;s</abbr> halsen toe hebben</hi>, (met de zeilen op het rechter boord liggen.) <hi>Over <abbr expan="Stuurboord">S&mdash;</abbr> met bakboordshalzen toe liggen</hi>, (over <hi><abbr expan="Stuurboord">S&mdash;</abbr></hi> by-de-wind zeilen.) <hi>Dat schip ligt over <abbr expan="Stuurboord">S&mdash;</abbr></hi>, (het helt naar de rechterzijde over.) <hi><abbr expan="Stuurboord">S&mdash;</abbr> het roer</hi>, of eenvoudig <hi><abbr expan="Stuurboord">S&mdash;</abbr></hi>: (komm. aan den roerganger, om de roerpen rechts te draaien.) Zie voorts <hi>Bakboord</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand van <abbr expan="Stuurboord">S&mdash;</abbr> naar Bakboord zenden.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Bakboord>Bakboord</ref></hi>.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuurboordswacht><hi rend=sc>Stuurboordswacht</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Wacht>Wacht</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuurlast><hi rend=sc>Stuurlast</hi>, z. n. m. of <hi>Stuurlastigheid</hi>. &mdash; Het verschil in diepgang van den voor- met den achtersteven van het schip. <hi>Op zijn <abbr expan="Stuurlast">S&mdash;</abbr> gebracht worden</hi>, (wanneer de <hi><abbr expan="Stuurlast">S&mdash;</abbr></hi> overeenkomstig de berekeningen des bouwmeesters wordt aangebracht, om het schip wel naar het roer te doen luisteren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuurlastig><hi rend=sc>Stuurlastig</hi>, b. n. &mdash; Geeft het verschil van den Stuurlast te kennen. <hi>Dat schip is <abbr expan="Stuurlastig">S&mdash;</abbr>.</hi> De diepte is van achteren grooter.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuurman><hi rend=sc>Stuurman</hi>, z. n. m. &mdash; Oorspronkelijk de man die Stuurde, in welken zin thands het woord Roerganger gebezigd wordt: vervolgends hy, die met het toezicht over het Sturen belast was. Thands verstaat men door <hi><abbr expan="Stuurman">S&mdash;</abbr></hi> den persoon, die, op koopvaardyschepen, onmiddellijk in rang volgt op den schipper of kapitein. <hi>Eerste <abbr expan="Stuurman">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>tweede <abbr expan="Stuurman">S&mdash;</abbr></hi>, <hi>derde <abbr expan="Stuurman">S&mdash;</abbr></hi>. Bepalingen aangaande de verplichtingen des <hi><abbr expan="Stuurmans">S&mdash;s</abbr></hi> vinden wij in art. 398, 406, 407, 408 en 409 Wetb. v. Kooph. In sommige zaken rust de verantwoordelijkheid des kapiteins mede op den <hi><abbr expan="Stuurman">S&mdash;</abbr></hi>. Zoo is hy volgends art. 210 der algemeene Wet van 16 Augustus 1822 voor een derde boetschuldig in geval van ontdekte overtredingen, en aan de meeste<corr sic=","></corr> der verplichtingen, op den schipper rustende, mede onderworpen. Zie art. 8, 10, <corr sic=1z>12</corr>, 16 en 59 der voormelde wet.

<p>Van de taak, aan dezen betrouwd, gewaagt <hi rend=sc>Vondel</hi> in zijn <hi>Lof der zeevaart</hi> op navolgende wijze:


    <lg rend="font-style(italic)">
                        <l rend="indent(8)">Wat sterfelijcke lippen
    <l>Oit melden <hi rend=rm>stuurmans</hi> zorgh, de blinde en ziende klippen,
      <l rend="indent(2)">De staerten, hard van steen, de bancken onder zee,
      <l rend="indent(2)">Daer menigh eicken zwaert zijn bodem stoot aan twee,
    <l>Charybden, Scylles, die nu braecken, dan weêr slorpen,
    <l>Afgronden, die geen loot kan peilen noch beworpen,
      <l rend="indent(2)">En platen, stijf van rugh, draeistroomen diep van kolck,
      <l rend="indent(2)">En rotsen, dick ontzien van &apos;t zeebevaren volck.
    <l>Der winden dwarrelingh, de blixems, donderslagen,
    <l>Onmatigheit van hitte, en koude, en wintervlagen,
      <l rend="indent(2)">De naerheit van de nacht, langdurigh, zonder licht
      <l rend="indent(2)">Van sterren, zon van maen, den nevel, die &apos;t gezicht
    <l>Der baecken hem beneemt, het waken en het braken,
    <l>Des waters vochtigheit, het klocken en het kraken,
      <pb id=pb222 n=222><l rend="indent(2)">Der golven tuimeling, de broosheit van het hout
      <l rend="indent(2)">Daer hy zijn leven op onzeker heeft vertrout,
    <l>De veerheit van de reis, van magen afgescheiden,
    <l>Van vrou en kinders, die met wenschen hem geleiden,
      <l rend="indent(2)">Nootdruftigheit van kost, van takel en van tou,
      <l rend="indent(2)">Het spillen van zijn volck door ongemack en kou,
    <l>Weerbarstigheit van weer, des roovers dreigementen
    <l>En wat angstvallig brein kan schrick en vrees inprenten.
    </lg>


<p>Aan boord van een oorlogschip is de <hi><abbr expan="Stuurman">S&mdash;</abbr></hi> <corr sic=en>een</corr> dekofficier, belast met het waarnemen van lengte en breedte, met het houden van den koers, met het peilen van de diepte, het berekenen van vooruitgaan, het opmaken van &apos;t bestek, het naauwkeurig houden van &apos;t journaal, enz.

<p>Spreekwijze: <hi>De beste Stuurlui staan aan wal</hi>, (het valt gemakkelijk de daden van anderen te beoordeelen, wanneer men zelf niet in hun plaats verkeert).

<p>Zoo zegt <hi rend=sc>Cats</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Voorwaer het is so licht geseyt:
    <l>De lieden hebben geen beleyt
    <l>De schipper of de man te roer,
    <l>Dat is voorwaer een rechte loer,
    <l>Wis, soo ick <hi rend=rm>stuurman</hi> wesen mocht,
    <l>Ick stierd het schip in gene bocht,
    <l>Ick stierd het schip in genen kolck,
    <l>Soo hield ick &apos;t schip en al het volck.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Stuurrad><hi rend=sc>Stuurrad</hi>, z. n. o. &mdash; Rad, dienende om de roerpen, &apos;t zij rechts<corr sic=.>,</corr> &apos;t zij links te bewegen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuurreep><hi rend=sc>Stuurreep</hi>, z. n. v. &mdash; Lijn, waarvan het middelste gedeelte om het stuurrad gerold is; terwijl de beide enden door touwhozen heenloopen naar de boorden van het schip boven het tusschendek, om op het uiteinde van de roerpen tot elkander te komen. Op schepen, waar de roerpen op het bovendek is, loopen de <hi><abbr expan="Stuurreepen">S&mdash;en</abbr></hi> door bloks, die ter wederzijden aan het staande boord bevestigd zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuurriem><hi rend=sc>Stuurriem</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi>Wrikriem</hi>. Riem, die, in een ronde keep achter aan een licht vaartuig geplaatst, gebezigd wordt om dat vaartuig voort te krijgen of te besturen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuurstoel><hi rend=sc>Stuurstoel</hi>, z. n. m. &mdash; Bank, waarin de schipper eener trekschuit gezeten is en waar de roerpen overloopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuwaadje><hi rend=sc>Stuwaadje</hi>, z. n. v. &mdash; Lading, en al wat verder in het ruim van een schip is samengestouwd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stuwen><hi rend=sc>Stuwen</hi>, b. w. &mdash; Samenpakken, bergen. <hi>Die lading valt zwaar te <abbr expan="Stuwen">S&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een goed Gestuwd schip.</hi> Meer gebruikelijk is <hi>Stouwen</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Stijfhalen><hi rend=sc>Stijfhalen</hi>, b. w. &mdash; Strak aanhalen. <hi>De loosbrassen <abbr expan="Stijfhalen">S&mdash;</abbr>.</hi>&mdash;<hi>Een slap geworden touw weêr <abbr expan="Stijfhalen">S&mdash;</abbr>.</hi>&mdash;<hi>In de broekings <abbr expan="Stijfhalen">S&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Stijl><hi rend=sc>Stijl</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Stut>Stut</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Superkarga><hi rend=sc>Superkarga</hi>, z. n. m. &mdash; Opzichter eener lading: zaakgelastigde des bevrachters, die met de koopwaren medereist en zich met den verkoop belast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Sultane><hi rend=sc>Sultane</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van Turksche galei.




<pb id=pb223 n=223>
<div1 n=T id=T>
<head>T.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Taan><hi rend=sc>Taan</hi>, z. n. v. &mdash; Verwstof, van run of eiken schors gekookt, en waarmede de zeilen geel geverwd worden.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy ziet zoo geel als <abbr expan="Taan">T&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tafelgeld><hi rend=sc>Tafelgeld</hi>, z. n. o. &mdash; Geld, dat aan de zeeofficieren wordt uitbetaald boven hun wedde, om er zich levensmiddelen voor te verschaffen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tak><hi rend=sc>Tak</hi>, z. n. m. &mdash; Het kleinste gedeelte van een knie.

<p rend="class(hw)" id=hw-Takbout><hi rend=sc>Takbout</hi>, z. n. m. &mdash; Bout met een weêrhaak, zoodat die, eens ingedreven zijnde, niet weêr kan worden uitgehaald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Takel><hi rend=sc>Takel</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Talie</hi>, <hi>derde hand</hi>, <hi>vierlooper</hi>. Verzameling van touwen en katrollen, wier samenstel dient, om met geringe krachtsaanwending groote zwaarten op te tillen. <hi><abbr expan="Gaardtakel">GaardT&mdash;</abbr></hi> (die gebezigd wordt om den bezaansgaffel van plaats te doen veranderen.) <hi><abbr expan="Manteltakel">MantelT&mdash;</abbr></hi> (die een mantel of schenkel heeft). <hi><abbr expan="Noktakels">NokT&mdash;s</abbr></hi> (die aan de nokken der onderraas vast zitten en dienen om vrachten binnen het schip te brengen.) <hi>Voor-zij-<abbr expan="Takel">T&mdash;</abbr></hi>, <hi>zij- en <abbr expan="kiptakel">kipT&mdash;</abbr></hi> (die aan de toppen der lage masten hangen.) <hi><abbr expan="Spiltakel">SpilT&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="stagtakel">stagT&mdash;</abbr></hi> (die boven het grootluik overhangt).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De <hi rend=rm>takels</hi> hijssen uit de schepen
    <l>Al wat haar ruimte houdt begrepen
    <l>Of tusschen dekken zich bevindt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>van Haren</hi>, de <hi>Geuzen</hi>.


<p>Zie verder <hi>Touw</hi>, <hi>Tip</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Takbouten><hi rend=sc>Takbouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Bouten, aan hun vooreinde met een scherp in doorsnede vierkante punt voorzien. Deze wordt op de hoeken ingehakt, zoodat er scherpe uitstaande punten of Takken ontstaan, die als weêrhaken werken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Takelaar><hi rend=sc>Takelaar</hi>, z. n. m. &mdash; Matroos, die zich binnen &apos;s lands verhuurt, om het schip op te tuigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Takelen><hi rend=sc>Takelen</hi>, b. w. &mdash; Het end van een loopend touw met Takelgaren bewinden tegen &apos;t uitrafelen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Takelgaren><hi rend=sc>Takelgaren</hi>, z. n. o. &mdash; Garen, waar een Takel mede bewoeld wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Takeling><hi rend=sc>Takeling</hi>, z. n. v. &mdash; (veroud.) Alles wat tot de uitrusting van een schip behoort. Overdrachtelijk bezigt het <hi rend=sc>Huyghens</hi> in zijn <hi>Sneldichten</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>En all&apos;de <hi rend=rm>takelingh</hi> van zenuwen en leden
    </lg>


<p>en nog eens:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een Haegsche joffers hoofd, dry uren langh gehult,
    <l>Ten breedsten uytgestelt, gevlochten en gekrult
    <l>Schijnt by een zeilend schip niet kwalick vergeleken
    <l>Met touw en <hi rend=rm>takelingh</hi> en vlaggen uytgestreken.
    </lg>


<pb id=pb224 n=224><p rend="class(hw)" id=hw-Takelloods><hi rend=sc>Takelloods</hi>, z. n. v. &mdash; Loods, waar, op &apos;s Rijks werven, alles wordt gereed gemaakt tot het optuigen der schepen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tal><hi rend=sc>Tal</hi>, z. n. o. &mdash; 200 stuks. <hi>De haring brengt na Paschen niet meer op dan 20 Cts. het <abbr expan="Tal">T&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Talie><hi rend=sc>Talie</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Takel>Takel</ref></hi>.&mdash;Van <hi>Talen</hi> (trekken) dus eigenl.: trektouw. <hi><abbr expan="Achtertalies">AchterT&mdash;s</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Inhaaltalie">InhaalT&mdash;</abbr></hi> (die gebezigd worden om het geschut uit de geschutpoorten te halen.)&mdash;<hi><abbr expan="Zijtalies">ZijT&mdash;s</abbr></hi> (die tot het vastsjorren der stukken gebezigd worden.) <hi>Enkele <abbr expan="Talie">T&mdash;</abbr> of klaplooper.</hi><corr sic=")"></corr> <hi>Dubbele <abbr expan="Talie">T&mdash;</abbr></hi>:&mdash;<hi><abbr expan="Riftalie">RifT&mdash;</abbr></hi> (die tot reeven dient.) <hi><abbr expan="Stagtalie">StagT&mdash;</abbr></hi> (die aan de stags der lage masten gehecht is en tot het oplichten van kleine lasten dient.) <hi><abbr expan="Wanttalies">WantT&mdash;s</abbr></hi> (die dienen om het want aan te halen.) <hi><abbr expan="Halstalie">HalsT&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Rakketalie">RakkeT&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Talie">T&mdash;</abbr> van de topreep</hi>, <hi><abbr expan="Bakstagtalies">BakstagT&mdash;s</abbr></hi><corr>.</corr> <hi><abbr expan="Talie">T&mdash;</abbr> van den boom</hi> (die dienen om een zeil, een rak, enz. aan te halen.) <hi>Losse <abbr expan="Talies">T&mdash;s</abbr></hi> (die geen vaste plaats hebben.) <hi><abbr expan="Storttalie">StortT&mdash;</abbr> op de marsera</hi>, <hi><abbr expan="Slingertalie">SlingerT&mdash;</abbr></hi> (die de raas by het slingeren voor een schip in haar stand moeten houden.) <hi><abbr expan="Pentertalie">PenterT&mdash;</abbr></hi> (die tot het openen en sluiten der geschutspoorten dient.) <hi><abbr expan="Haaktalie">HaakT&mdash;</abbr></hi> (die met een haak voorzien is.) <hi>Yzeren <abbr expan="Talie">T&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kettingtalie">KettingT&mdash;</abbr></hi> (die met een ketting voorzien is).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Taliën</hi>, b. w. &mdash; Optaliën, aan een Talie of Takel ophijschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Taliereep><hi rend=sc>Taliereep</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Talreep>Talreep</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Talreep><hi rend=sc>Talreep</hi>, z. n. v. &mdash; Klein touw, dat, door twee stagkousen of doodshoofden loopende, dient om deze tot elkander te brengen en daardoor een zwaarder touw aan te halen, dat door een dier stagkousen of doodshoofden loopt. <hi><abbr expan="Talreepen">T&mdash;en</abbr> van het want</hi>, <hi><abbr expan="Talreep">T&mdash;</abbr> van de pardoens</hi>, enz. De <hi><abbr expan="Talreep">T&mdash;</abbr></hi>, die door de doodshoofden van de puttingyzers en van het staande want loopt, dient om het onder- en staggewant vast te zetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tanden><hi rend=sc>Tanden</hi>, b. w. &mdash; Met yzeren haken omhalen. <hi>Een schuit <abbr expan="Tanden">T&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tandlasch><hi rend=sc>Tandlasch</hi>, z. n. m. &mdash; Haaklasch, waarvan het schuine vlak als met Tanden voorzien is om in keepen te sluiten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tanen><hi rend=sc>Tanen</hi>, b. w. &mdash; Met Taan verwen. <hi>Een Getaand zeil.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tang><hi rend=sc>Tang</hi>, z. n. v. &mdash; Nijptang.

<p>Spreekwijze: <hi>Het sluit als een <abbr expan="Tang">T&mdash;</abbr> op een varken</hi> (het sluit niet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Tap><hi rend=sc>Tap</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Plaats waar men Tapt.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy zal beteren, als Scharrebier op den <abbr expan="Tap">T&mdash;</abbr></hi> (hy zal nog slimmer worden).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Korte ronde metalen of yzeren klos, aan de zijde van het kanon uitstekende, waarmede het in het rolpaard ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tapbeugel><hi rend=sc>Tapbeugel</hi>, z. n. m. &mdash; Yzeren beugel op het rolpaard, die over den Tap sluit<corr sic=",">.</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tapbout><hi rend=sc>Tapbout</hi>, z. n. m. of <hi>Draaibout</hi>. &mdash; Bout, die in de karronade steunt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tarm><hi rend=sc>Tarm</hi>, z<corr>.</corr> n. m. &mdash; Staanman. Naam der stutten, die boven de boorden van een schip uitsteken. &apos;t Is &apos;t Lat. <hi>terminus</hi> (paal).

<p rend="class(hw)" id=hw-Tartaan><hi rend=sc>Tartaan</hi>, z. n. v. &mdash; Vrachtschip op de Middellandsche zee. Het draagt maar een mast met een latijnzeil, en is als een galei getuigd. <hi>Saïken en Tartanen</hi> zegt <hi rend=sc>Antonides</hi>. Zie <hi>Saïck</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tasse><hi rend=sc>Tasse</hi>, z. n. v. (veroud.). &mdash; Aangevoegde verbreeding op de waterdracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tchichernee><hi rend=sc>Tchichernee</hi>, z. n. v. &mdash; Turksch vrachtschip, op de Zwarte zee varende.

<pb id=pb225 n=225><p rend="class(hw)" id=hw-Teeken><hi rend=sc>Teeken</hi>, z. n. o. &mdash; Aanwijzing. <hi>Zeezwaluwen in &apos;t kielwater is een <abbr expan="Teeken">T&mdash;</abbr>, dat de harde wind zal aanhouden.</hi> <hi>Den Albatros te zien vliegen, is een <abbr expan="Teeken">T&mdash;</abbr>, dat men de Kaap nadert.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Teekenen><hi rend=sc>Teekenen</hi>, o. w. &mdash; Wordt de zee gezegd te doen, wanneer het water, met de eb vallende, een vochtig merk op het strand achterlaat, dat aantoont, hoe ver het is afgeloopen sedert het hoog water was. <hi>Het water Teekent: men moet met het afloopen beginnen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Teer><hi rend=sc>Teer</hi>, z. n. m. &mdash; Zwarte, lijmachtige zelfstandigheid, die uit den pijnboom vloeit, wanneer deze aan de werking van &apos;t vuur wordt blootgesteld. <hi><abbr expan="Koolteer">KoolT&mdash;</abbr></hi> (die uit steenkolen getrokken wordt). <hi>In den <abbr expan="Teer">T&mdash;</abbr> zetten</hi> (beteeren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Teeren><hi rend=sc>Teeren</hi>, b. w. &mdash; Met Teer besmeeren.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Teeren">T&mdash;</abbr> en smeeren</hi> (slempen en brassen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Teerketel><hi rend=sc>Teerketel</hi>, z. n. m. &mdash; Ketel, waarin Teer gekookt wordt, waarvan nog te Amsterdam de <hi><abbr expan="Teerketelsteeg">T&mdash;steeg</abbr></hi> haar naam draagt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Teerkwast><hi rend=sc>Teerkwast</hi>, z. n. v. &mdash; Kwast, tot het Teeren gebruikt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Teerling><hi rend=sc>Teerling</hi>, z. n. m. &mdash; Neut aan den Top. Zie <hi><ref target=hw-Neut>Neut</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Teers><hi rend=sc>Teers</hi>, z. n. m. &mdash; Groote houten marlpriem, met yzer beslagen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Teerstoof><hi rend=sc>Teerstoof</hi>, z. n. v. &mdash; Werkplaats, waar Teer bereid wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Teerton><hi rend=sc>Teerton</hi>, z. n. v. &mdash; Ton met Teer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Teertuin><hi rend=sc>Teertuin</hi>, z<corr>.</corr> n. v. &mdash; Omheinde plaats, binnen welke Teer gesmolten en bereid wordt. Een buurt te Amsterdam heet nog de <hi><abbr expan="Teertuinen">T&mdash;en</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tegen><hi rend=sc>Tegen</hi>, voorz. &mdash; Tegenover. <hi><abbr expan="Tegen">T&mdash;</abbr> elkander in liggen</hi> (wanneer schepen in tegenovergestelde richting varen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Tegen2><hi rend=sc>Tegen</hi>, bw. &mdash; Onvoordeelig. <hi>Wind en stroom waren ons <abbr expan="Tegen">T&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tegenbrassen><hi rend=sc>Tegenbrassen</hi>, b. w. &mdash; <hi><abbr expan="Tegenbrassen">T&mdash;</abbr> om hoogte te nemen.</hi> <hi>De zeilen <abbr expan="Tegenbrassen">T&mdash;</abbr></hi> (de zeilen tegen den wind inbrengen, ten einde het vaartuig te doen bydraaien of zijn vaart te stoppen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Tegenliggen><hi rend=sc>Tegenliggen</hi>, o. w. &mdash; Wordt van de zeilen gezegd, als zy den wind van voren ontfangen, zoo dat zy tegen den mast drukken. <hi>Een <abbr expan="Tegenliggend">T&mdash;d</abbr> marszeil.</hi> <hi>Dat zeil Ligt Tegen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tegenloopen><hi rend=sc>Tegenloopen</hi>, o. w. &mdash; Schralen: wordt de wind gezegd te doen, wanneer hy een by-de-wind zeilend schip niet langer dient. <hi>De wind Loopt Tegen voor het schip</hi>: <hi>hy Loopt N. streken Tegen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tegenstroom><hi rend=sc>Tegenstroom</hi>, z. n. m. &mdash; Stroom, die Tegen is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tegenwind><hi rend=sc>Tegenwind</hi>, z. n. m. &mdash; Wind, die noodzaakt scherp by-de-wind te houden en gangen te doen, om zooveel mogelijk den koers te bewaren, dien men volgen wil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tegenzee><hi rend=sc>Tegenzee</hi>, z. n. v. of <hi>Weerzee</hi>. &mdash; Terugdeinzing van den golf, die Tegen een rots of hoogte geslagen heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Teisteren><hi rend=sc>Teisteren</hi>, b. w. &mdash; Sterk bewegen, niet zonder schade aan te brengen. <hi>De wind Teisterde ons schip.</hi> <hi>Het schip werd zwaar Geteisterd door den storm.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand <abbr expan="Teisteren">T&mdash;</abbr></hi> (hem kwellen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Tengel><hi rend=sc>Tengel</hi>, z. n. m. &mdash; Strook hout of lat, tusschen verschillende stukken getimmerten gesteld, die aan elkander behoorden te sluiten en het niet volkomen doen.

<pb id=pb226 n=226><p rend="class(hw)" id=hw-Tent><hi rend=sc>Tent</hi>, z. n. v. &mdash; Linnen scherm, horizontaal geplaatst, en &apos;t welk men over de dekken of de kampanje van een schip op geringe hoogte spant om zich tegen den regen of de zon te beschutten. Zie <hi><abbr expan="Zonnetent">ZonneT&mdash;</abbr></hi>. <hi><abbr expan="Sloeptent">SloepT&mdash;</abbr></hi> (tent met yzeren schepters over de zeet van een sloep).

<p rend="class(hw)" id=hw-Term><hi rend=sc>Term</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Tarm>Tarm</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Terugvloeien><hi rend=sc>Terugvloeien</hi>, o. w. &mdash; Rugwaartsche beweging van vloeibare stoffen. <hi>Als de zee zich verheft, Vloeien de rivieren Terug.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tieren><hi rend=sc>Tieren</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Open ruimten tusschen de ingescheepte vaten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tillen><hi rend=sc>Tillen</hi>, o. w. &mdash; By de scheepstimmerlieden in gebruik voor: smal en scherp van onderen oprijzen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Timmeren><hi rend=sc>Timmeren</hi>, o. en b. w. &mdash; In &apos;t algemeen: van hout iets vervaardigen; meer bepaaldelijk: een vaartuig bouwen. <hi>Ik laat op die werf <abbr expan="Timmeren">T&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Ik Timmer op deze werf.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Timmerman><hi rend=sc>Timmerman</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Scheepstimmerman>Scheepstimmerman</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Timmerspijkers><hi rend=sc>Timmerspijkers</hi>, z. n. m. mv &mdash; Gewone benaming der spijkers, tot den aanbouw van een schip gebezigd: zy worden onderscheiden in dunne en dikke: de dikke van 0,10 tot 0,31: de dikke van 0,10 tot 0,41 lang.

<p rend="class(hw)" id=hw-Timmerwerf><hi rend=sc>Timmerwerf</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Werf>Werf</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tip><hi rend=sc>Tip</hi>, (end) In de spreekwijze <hi>Tip en Takel</hi>. <hi>Voor <abbr expan="Tip">T&mdash;</abbr> en Takel lenzen.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Top>Top</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tjalk><hi rend=sc>Tjalk</hi>, z. n. v. of <hi>Tjalkschip</hi>. &mdash; Friesch vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tobbe><hi rend=sc>Tobbe</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Balie>Balie</ref></hi>, <hi>Koelbalie</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tocht><hi rend=sc>Tocht</hi>, z. n. m. &mdash; Beweging, trek, van daar ook reis. Zie <hi><ref target=hw-Zeetocht>Zeetocht</ref></hi>. <hi>De <abbr expan="Tocht">T&mdash;</abbr> naar de Noordpool.</hi> <hi>Dat schip heeft al menigen <abbr expan="Tocht">T&mdash;</abbr> gedaan.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tochtjen><hi rend=sc>Tochtjen</hi>, z. n. o. &mdash; Luchtjen, windtjen, briesjen. <hi>Dat laatste <abbr expan="Tochtjen">T&mdash;</abbr> bracht ons de haven binnen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tochtschuit><hi rend=sc>Tochtschuit</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Trekschuit</hi>. Schuit, die gebruikt wordt, om door Tochtslooten of binnenvaarten te gaan<corr>.</corr>


    <lg rend="font-style(italic)">
                              <l rend="indent(8)">Sloepen, booten
    <l>En speeljacht, <hi rend=rm>toghtschuit</hi>, kogge en ponten.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>. <hi>IJstroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Tochtsloot><hi rend=sc>Tochtsloot</hi>, z. n. v. &mdash; Breede sloot, waar men een vrijen doortocht heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Toe><hi rend=sc>Toe</hi>, bw. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Dicht, gesloten. <hi>De luiken zijn <abbr expan="Toe">T&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De haven ligt <abbr expan="Toe">T&mdash;</abbr></hi> (het water in de haven is bevroren). <hi>Halzen <abbr expan="Toe">T&mdash;</abbr></hi> (komm.).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Heen<corr>.</corr> <hi>Waar is de reis naar <abbr expan="Toe">T&mdash;</abbr>?</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Toehakking><hi rend=sc>Toehakking</hi>, z. n. v. &mdash; Het naderen der voor- en achtereinden van de kiel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Toeleggen><hi rend=sc>Toeleggen</hi>, b. w. &mdash; Op stapel zetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Toerusten><hi rend=sc>Toerusten</hi>, b. w. &mdash; Uitrusten, voorzien. <hi>Die schepen zijn van alles Toegerust</hi> (van al het noodige voorzien).

<p>Toetakelen, b. w. &mdash; Van de noodige takelaadje voorzien. <hi>Die schepen zijn behoorlijk Toegetakeld.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zy <hi rend=rm>taeklen</hi> vloot op vloot in alle havens <hi rend=rm>toe</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>Bellone</hi>.


<pb id=pb227 n=227><p>Spreekwijze: <hi>Hy is zonderling Toegetakeld</hi> (vreemd opgeschikt).

<p><hi>Iemand deerlijk <abbr expan="Toerusten">T&mdash;</abbr></hi> (hem afranselen, dat hy blond en blaauw ziet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Toetuigen><hi rend=sc>Toetuigen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Optuigen>Optuigen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Toewater><hi rend=sc>Toewater</hi>, z. n. o. &mdash; Water, dat bevroren is, zoo dat de vaart belemmerd is. <hi>Het was <abbr expan="Toewater">T&mdash;</abbr>, men was genoodzaakt, de vaartuigen uit te ijzen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tol><hi rend=sc>Tol</hi>, z. n. m. &mdash; Geld, dat aan sommige plaatsen voor den vrijen doortocht betaald moet worden. <hi>De <abbr expan="Tol">T&mdash;</abbr> aan de Sond.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tolk><hi rend=sc>Tolk</hi>, z. n. m. &mdash; Staafjen om boutgaten mede te meten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ton><hi rend=sc>Ton</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Inhoudsmaat van een schip, die 1000 kilo weegt. <hi>Een schip van 600 <abbr expan="Ton">T&mdash;</abbr></hi> (dat 600 maal 1000 kilo voeren kan.) <hi>Dat schip heeft 800 <abbr expan="Ton">T&mdash;</abbr> belastbare ruimte.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Tonvormige boei, hoedanige men aan den ingang van de stroomen en zeegaten of aan wederszijden van naauwe vaarwaters plaatst, om de vaart af te bakenen. De <hi><abbr expan="Tonnen">T&mdash;nen</abbr></hi> zijn van onderen spits toeloopende en beschilderd, aan elke zijde des vaarwaters met een verschillende kleur. <hi>Wy zijn de laatste <abbr expan="Ton">T&mdash;</abbr> nog niet voorby</hi> (van &apos;t strand komende, dus: nog niet in volle zee).

<p rend="class(hw)" id=hw-Tong><hi rend=sc>Tong</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Split van een standaart.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Uitstekende punt van een strook land, zandbank, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tonie><hi rend=sc>Tonie</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van Indiaansche schuit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tonneboei><hi rend=sc>Tonneboei</hi>, z. n. m. &mdash; Boei, uit duigen vervaardigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tonnegeld><hi rend=sc>Tonnegeld</hi>, z. n. o. &mdash; Belasting, welke geheven wordt naar het aantal Tonnen, &apos;t welk de inhoud van een schip bevatten kan. Deze belasting was by ons geregeld geworden by de Algemeene Wet van 26 Augustus 1822 (Stbl. n<hi rend=sup>o</hi>. 38) Hoofdst. 25, art. 292&ndash;310; doch is in 1855 afgeschaft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Toonen><hi rend=sc>Toonen</hi>, b. w. &mdash; In de samenstelling: <hi>een vlag <abbr expan="Toonen">T&mdash;</abbr></hi>, <hi>kleuren <abbr expan="Toonen">T&mdash;</abbr></hi> (zich door het hijschen der vlag doen kennen). Zie <hi><ref target=hw-Vlag>Vlag</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zy naadren zonder vlag te <hi rend=rm>toonen</hi>,
      <l rend="indent(2)">Maar ras ontdekt zich wie ze zendt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Van Haren</hi>, <hi>de Geuzen</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Top><hi rend=sc>Top</hi>, z. n. m. &mdash; Het bovenste en naakte gedeelte van den mast of de stengen. <hi><abbr expan="Top">T&mdash;</abbr> van den mast.</hi> <hi><abbr expan="Top">T&mdash;</abbr> van den bramsteng of bovenbramsteng.</hi> <hi>De vlag in <abbr expan="Top">T&mdash;</abbr> hijschen</hi> (de vlag naar den <hi><abbr expan="Top">T&mdash;</abbr></hi> van den mast hijschen.) <hi>Het zeil in <abbr expan="Top">T&mdash;</abbr> halen</hi> (het zoo hoog mogelijk brengen).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Het zeil te trekken in den <hi rend=rm>top</hi>
    <l>Dat rijst veel uit een lossen kop.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p><hi>Voor <abbr expan="Top">T&mdash;</abbr> en takel</hi> (d. i. zonder eenig zeil) voor-de-wind afloopen.

<p>Spreekwijze: <hi>Het zeil in <abbr expan="Top">T&mdash;</abbr> voeren</hi> (een hooger staat voeren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Top2><hi rend=sc>Top</hi> (<hi rend=sc>van</hi>) te weten, &ldquo;van den masttop,&rdquo; bw. <hi><abbr expan="Top">V&mdash;</abbr> <abbr expan="Top">T&mdash;</abbr> was niets van de eilanden meer te zien.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Topbocht><hi rend=sc>Topbocht</hi>, z. n. v. &mdash; De hoogste bocht of zeegt van een schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Toppen><hi rend=sc>Toppen</hi>, b. w. of <hi>Optoppen</hi>. &mdash; In een rechte lijn opzetten. <hi>De ra <abbr expan="Toppen">T&mdash;</abbr>.</hi> <hi>In rouw <abbr expan="Toppen">T&mdash;</abbr></hi> (de raas in den vorm van een Sint Andrieskruis <hi><abbr expan="Toppen">T&mdash;</abbr></hi>).

<pb id=pb228 n=228><p rend="class(hw)" id=hw-Toppenant><hi rend=sc>Toppenant</hi>, z. n. m. <corr>&mdash; </corr>samengetr. uit <hi>Toppen-want</hi> (<hi>want</hi> dat aan de <hi>toppen</hi> zit.) Touw, dat, ter weêrszijde aan de nokken van de ra vast gemaakt, dient om deze te Toppen. <hi>Enkele <abbr expan="Toppenant">T&mdash;</abbr></hi> (die door een strop of ring loopt.) <hi>Dubbele <abbr expan="Toppenant">T&mdash;</abbr></hi> (die door een blok loopt.) <hi><abbr expan="Bovenbramtoppenant">BovenbramT&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Marstoppenant">MarsT&mdash;</abbr></hi>, <hi>Groote <abbr expan="Toppenant">T&mdash;</abbr></hi>, enz. <hi>Looze <abbr expan="Toppenant">T&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Toppenant">T&mdash;</abbr> der bezaansra</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Bekaaier>Bekaaier</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Toppet><hi rend=sc>Toppet</hi>, z. n. o. (veroud.). &mdash; Verkleinwoord van <hi>Top</hi>, gelijk <hi>banket</hi> van <hi>bank</hi>, <hi>klinket</hi> van <hi>klink</hi>, <hi>parket</hi> van <hi>park</hi> enz.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Heeft op het hoog <hi rend=rm>Toppet</hi> den bezem uitgestoken,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Antonides</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Topreep><hi rend=sc>Topreep</hi>, z. n. v. &mdash; Toppardoen, hanger van den grooten- en fokkemast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Topsenten><hi rend=sc>Topsenten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; De bovenste Senten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Topstander><hi rend=sc>Topstander</hi>, z. n. m. &mdash; Vlag, die van de bovenste steng waait.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wat waepens brommen hier, in wimpels, <hi rend=rm>toppestanders</hi>
    <l>En sluiers, fijn van draet!
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi> in <hi>het Lof der Zeevaart</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Topzeil><hi rend=sc>Topzeil</hi>, z. n. o. &mdash; Bovenste zeil op een vaartuig met een mast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Toren><hi rend=sc>Toren</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vuurtoren>Vuurtoren</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tornen><hi rend=sc>Tornen</hi>, b. w. &mdash; Wederhouden. <hi>Een schip <abbr expan="Tornen">T&mdash;</abbr></hi> (beletten, dat het te snel afloopt).

<p>Spreekwijze: <hi>Er valt wat aan te <abbr expan="Tornen">T&mdash;</abbr></hi> (er is veel aan vast).

<p rend="class(hw)" id=hw-Torntouw><hi rend=sc>Torntouw</hi>, z. n. o. &mdash; Touw, tot Tornen gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Totebel><hi rend=sc>Totebel</hi>, z. n. v. &mdash; Kruisnet zonder handvatsel, dat als een weegschaal hangt en met een houten vork wordt opgehaald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Touw><hi rend=sc>Touw</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Algemeene benaming van saamgevlochten draadwerk. <hi><abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> slaan</hi> (<hi><abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr></hi> vervaardigen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Kortheidshalve voor <hi><abbr expan="Kabeltouw">KabelT&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Ankertouw">AnkerT&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bootstouw">BootsT&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Geitouw">GeiT&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Haaktouw">HaakT&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Poorttouw">PoortT&mdash;</abbr></hi> enz. <hi><abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> dat op en neêr staat</hi> (dat strak staat op het anker.) <hi><abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> dat op zijn end is</hi> (dat alleen met het end op de betings vast zit.) <hi>Het <abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> staat recht vooruit</hi> (het maakt in de richting van het kluisgat tot het anker een rechte lijn uit.) <hi>Het <abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> kappen</hi> (door <corr sic=middel>midden</corr> kappen en met het anker prijs geven.) <hi>Het <abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> slippen</hi> (het met het anker laten varen met een boei om het terug te vinden.) <hi><abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> steken</hi> (het los laten en laten zakken.) <hi><abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> opschieten</hi> (het hoepelsgewijze laten zakken.) <hi>Een slag in het <abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> hebben</hi> (wanneer twee kabels ten gevolge van de bewegingen van het schip in elkander verward raken.) <hi><abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> klaren</hi> (de slagen uit een <hi><abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr></hi> draaien.) <hi>Het <abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> is onklaar</hi> (het is verward.) <hi><abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> en Takel</hi> worden veel samen gebezigd als:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Men recht er boomen op met <hi rend=rm>takelen</hi> en <hi rend=rm>touwen</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lof der Zeevaart</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Gelyck men niet en kan in een groot schip aanschouwen
    <l>Noch <hi rend=rm>taekels</hi> zonder nut, noch bruykeloose touwen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>De Groot</hi>. <hi>Bewijs van den Waren Godsdienst</hi>.


<pb id=pb229 n=229><p>Spreekwijze: <hi>Aan een <abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> vastzitten</hi> (in zijn handelingen niet vrij zijn).

<p><hi>Daar is geen <abbr expan="Touw">T&mdash;</abbr> aan te beleggen.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Beleggen>Beleggen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Touwladder><hi rend=sc>Touwladder</hi>, z. n. m. &mdash; Ladder, geheel of hoofdzakelijk van Touw vervaardigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Touwstopper><hi rend=sc>Touwstopper</hi>, z. n. m. &mdash; Touw, waarmede een kabel omwonden en stijfgehouden wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Touwstrop><hi rend=sc>Touwstrop</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Strop>Strop</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Touwtjen><hi rend=sc>Touwtjen</hi>, z. n. o. &mdash; Dun Touw, als marling, enz.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy heeft het <abbr expan="Touwtjen">T&mdash;</abbr> aan zijn been</hi> (hy zit er aan vast).

<p><hi>Men moet het <abbr expan="Touwtjen">T&mdash;</abbr> wat vieren</hi> (men moet iets toegeven).

<p><hi>Trek niet aan dat <abbr expan="Touwtjen">T&mdash;</abbr></hi> (roer die zaak niet aan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Touwwerk><hi rend=sc>Touwwerk</hi>, z. n. o. &mdash; Benaming van de Touwen, die tot optuiging van een schip dienen. <hi>Zwaar, dik <abbr expan="Touwwerk">T&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Licht <abbr expan="Touwwerk">T&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Geteerd <abbr expan="Touwwerk">T&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Wit <abbr expan="Touwwerk">T&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Touwwerk">T&mdash;</abbr> van de eerste, van de tweede soort.</hi> <hi>Ndraads <abbr expan="Touwwerk">T&mdash;</abbr></hi> (uit N draden samengesteld.) <hi>Nstrengs-<abbr expan="Touwwerk">T&mdash;</abbr></hi> (uit N strengen samengesteld.) <hi>Opgeslagen <abbr expan="Touwwerk">T&mdash;</abbr></hi> (vervaardigd uit touw, dat reeds gediend heeft).

<p rend="class(hw)" id=hw-Trabacolo><hi rend=sc>Trabacolo</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van koopvaardyschip, in gebruik op de Adriatische zee. Het voert twee masten en twee loggerzeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tramontane><hi rend=sc>Tramontane</hi>, z. n. v. &mdash; Italiaansche benaming der poolster, die men, op de Middellandsche zee zijnde, boven de Alpen ziet en dus <hi>stella tramontana</hi> (de ster aan gene zijde der bergen) noemt.

<p>Spreekwijze: De <hi><abbr expan="Tramontane">T&mdash;</abbr> kwijt</hi> zijn (zijn koers kwijt zijn, in de war zijn: om dat voor de uitvinding van het kompas, een schipper, die ster uit het oog verliezende, waar hy zich op richtte, gevaar liep, zijn koers kwijt te raken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Transport><hi rend=sc>Transport</hi>, z. n. o. &mdash; Vracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Transportschip><hi rend=sc>Transportschip</hi>, z. n. o. &mdash; Schip, dat tot vervoer van krijgsvolk, van gevangenen, van veroordeelden, van landverhuizers, enz. gebezigd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trap><hi rend=sc>Trap</hi>, z. n. m. of <hi>Ladder</hi>. &mdash; Algemeene benaming van de treden, langs welke men zoo binnen als buiten het schip op- en afklimt. <hi><abbr expan="Trap">T&mdash;</abbr> van het grootluik</hi> (langs welken men van het bovendek op het halfdek komt.) <hi><abbr expan="Trap">T&mdash;</abbr> van het voorluik van het volk</hi> (die naar het verblijf der matrozen geleidt.) <hi><abbr expan="Valreeptrap">ValreepT&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Tusschendekstrappen">TusschendeksT&mdash;pen</abbr></hi> (die zich tusschen de dekken bevinden.) <hi><abbr expan="Trappen">T&mdash;pen</abbr>, opgangen van de kampanje</hi> (waarmede men van het opperdek naar de kampanje klimt.) <hi>Groote <abbr expan="Trap">T&mdash;</abbr> buiten boord</hi> (die, als het schip ter reede ligt, op eene der zijden midscheeps wordt uitgehangen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Travaat><hi rend=sc>Travaat</hi>, z. n. m. &mdash; Korte, doch hevige bui, met stortregen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Traven><hi rend=sc>Traven</hi>, b. w. &mdash; Een soort van stouwen. Zie <hi><ref target=hw-Duiveljagen>Duiveljagen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trebizonde><hi rend=sc>Trebizonde</hi>, z. n. v. &mdash; Turksch vaartuig, op de kusten der Zwarte zee in gebruik. Het draagt een vierkant zeil op een grooten mast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trechter><hi rend=sc>Trechter</hi>, z. n. m. &mdash; Buis, door welke men iets laat heen loopen, om het van het eene bevattingsvoorwerp in &apos;t andere over te gieten of te storten. <hi><abbr expan="Kruittrechter">KruitT&mdash;</abbr></hi>, <hi>Zeildoeksche <abbr expan="Trechter">T&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Treil><hi rend=sc>Treil</hi>, z. n. o. &mdash; Oorspronkelijk &apos;t zelfde als treklijn: zoo dat de uitdrukking: <hi>ik koop uw schuit met zeil en <abbr expan="Treil">T&mdash;</abbr></hi> beteekende: &ldquo;uw schuit, met al haar toebehooren<corr>&rdquo;</corr>. In vervolg van tijd is door verloop der beteekenis<corr sic=";">,</corr> het woord overgebracht <pb id=pb230 n=230>op al wat tot de beweging van een schip even onmisbaar is als de zeilen en het want, zoo als: de kaapstanders, het roer, de ankers enz. Door <hi>Zeil en <abbr expan="Treil">T&mdash;</abbr></hi> wordt alzoo nu het geheele tuig van een schip verstaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Treis><hi rend=sc>Treis</hi>, z. n. m. &mdash; Bras van de blinde en schuifblinde ra.

<p rend="class(hw)" id=hw-Treisblok><hi rend=sc>Treisblok</hi>, z. n. o. &mdash; Blok, waar iets door Getreisd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Treissen><hi rend=sc>Treissen</hi>, b. w. &mdash; Iets door middel van touw en blok ophalen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trek><hi rend=sc>Trek</hi>, z. n. m. &mdash; Haal: het woord wordt inzonderheid op de vischvangst met netten toegepast. <hi>Zy vingen een goede zoo visch met den eersten <abbr expan="Trek">T&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Trekhaak><hi rend=sc>Trekhaak</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Balkhaak>Balkhaak</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trekken><hi rend=sc>Trekken</hi>, b. w. &mdash; Voorthalen, bepaaldelijk aan een lijn of touw.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trekkers><hi rend=sc>Trekkers</hi>, z. n. m. of <hi>Steunders</hi>. &mdash; Kruisverbanden, die zich van de kimwegers tot de verbindingsklossen van het laagste geschutdek uitstrekken en naar het midden vallen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Treklijn><hi rend=sc>Treklijn</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Jaaglijn>Jaaglijn</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trekschuit><hi rend=sc>Trekschuit</hi>, z. n. v. of <hi>Jaagschuit</hi>. &mdash; Schuit, die door de binnenwateren aan een lijn wordt voortgetrokken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trekzaag><hi rend=sc>Trekzaag</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van Zaag.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trensen><hi rend=sc>Trensen</hi>, b. w. &mdash; De ruimte opvullen tusschen de touwen, waaruit een stag is samengesteld.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trensing><hi rend=sc>Trensing</hi>, z. n. v. &mdash; De daad of de uitslag van het Trensen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Troebel><hi rend=sc>Troebel</hi>, b. n. &mdash; Bastertwoord, voor <hi>bewogen</hi>, <hi>versteurd</hi>, <hi>beroerd</hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>In <abbr expan="Troebel">T&mdash;</abbr> water is goed visschen</hi> (wanneer er oneenigheid heerscht trekken listige lieden er partij van).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=rm>Troebel</hi> water, &apos;s visschers zin:
    <l>Want daar ligt zijn voordeel in.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Trommel><hi rend=sc>Trommel</hi>, z. n. m. &mdash; Losse kast, die het stuurrad overdekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trommelrand><hi rend=sc>Trommelrand</hi>, z. n. m. &mdash; Ondergedeelte der galery.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tromp><hi rend=sc>Tromp</hi>, z. n. v. &mdash; Het mondstuk van &apos;t kanon.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=sc>Tromp</hi> die trompte met zijn <hi>trompen</hi>
        <l rend="indent(2)">Op &apos;s vyands vloot.
    <l>Dat men brein en bloed zag pompen
        <l rend="indent(2)">Terwijl hy schoot.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Brandt</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Trompstuk><hi rend=sc>Trompstuk</hi>, z. n. o. &mdash; Cirkelvormig stuk hout, op den tweeden gangbalkweger van een schip gespijkerd, en tegen hetwelk men een gedeelte der monding van een stuk geschut doet steunen, wanneer men dit aan den weger vastsjort.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tros><hi rend=sc>Tros</hi>, z. n. m. &mdash; Lijn, uit drie of vier strengen gevlochten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Trotseering><hi rend=sc>Trotseering</hi>, z. n. v. &mdash; Naam, die aan de schuinte van een helling gegeven wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tuianker><hi rend=sc>Tuianker</hi>, z. n. o. &mdash; Anker, waaraan het schip voor ebbe vast ligt.

<pb id=pb231 n=231><p rend="class(hw)" id=hw-Tuig><hi rend=sc>Tuig</hi>, z. n. o. &mdash; Al wat er noodig is om een mast, een ra, enz. in behoorlijken staat te brengen. <hi>Een mast van zijn <abbr expan="Tuig">T&mdash;</abbr> voorzien</hi> (van blok, touwwerk, enz.) <hi>Die mast heeft zijn <abbr expan="Tuig">T&mdash;</abbr> verloren.</hi> <hi>Waarloos <abbr expan="Tuig">T&mdash;</abbr></hi> (dat in rezerve, dat ongebruikt is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Tuigaadje><hi rend=sc>Tuigaadje</hi>, z. n. v. &mdash; Wat tot de optuiging behoort. <hi>Het schip is van zijn <abbr expan="Tuigaadje">T&mdash;</abbr> voorzien.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tuigen><hi rend=sc>Tuigen</hi>, b. w. &mdash; Optuigen, van Tuig voorzien. <hi>Een hooggetuigd schip.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Tuimelbank><hi rend=sc>Tuimelbank</hi>, z. n. m &mdash; Bank, waarvan de ruggesteun kan omgezet, of omgetuimeld worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tuipoel><hi rend=sc>Tuipoel</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Drijfkist>Drijfkist</ref></hi>, <hi>Meerpoel</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tuits><hi rend=sc>Tuits</hi>, (<hi rend=sc>een</hi>) z. n. o. &mdash; Touw van het Tuianker, ook een tot verbranden klein gekapt touw.

<p rend="class(hw)" id=hw-Turken><hi rend=sc>Turken</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Benaming, aan stelbouten gegeven.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Turksche pas</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van zeebrief of vrijgeleide, waarvan de schepen, die de Middellandsche zee bevoeren, zich voorzagen om geen overlast te hebben van de Barbarijsche zeeroovers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tusschenwegers><hi rend=sc>Tusschenwegers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Langsscheeps geplaatste planken, die de ruimte vullen tusschen den balkweger en zetweger. Op geschutdekken dragen zy den naam van <hi>Binnengeschutgang</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tweemast><hi rend=sc>Tweemast</hi>, <hi rend=sc>Tweemaster</hi>, z. n. m. &mdash; Schip met twee masten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Twil><hi rend=sc>Twil</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Broek>Broek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Tij><hi rend=sc>Tij</hi>, z. n. o. voor <hi>Getij</hi>. &mdash; Tijd, welken de zee bezig is om op te komen en af te loopen; duur van eb en vloed. Het <hi><abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr></hi> heeft twee malen plaats in een etmaal, met een verloop van 48 min. telken dage; ieder vloed en ieder ebbe duurt zes uur en 12 min. <hi>Opkomend <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr></hi> (wassend water.) <hi>Afgaand <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr></hi> (vallend water.) <hi>Laag <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr></hi> (wanneer de eb ophoudt en de vloed gereed staat op te zetten.) <hi>Hevig</hi>, <hi>zwaar <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr></hi> (wanneer de stroom snel loopt) <hi>Het <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr> loopt met den wind</hi> (d. i. in de richting van den wind.) <hi>Hoog <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr></hi> (wanneer de vloed op het hoogste staat: dat by sommige gelegenheden, als by nieuwe en volle maan, plaats heeft<corr>.</corr>) <hi>Afgaand <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr></hi> (staartjen van eb of vloed.) <hi><abbr expan="Doodtij">DoodT&mdash;</abbr></hi> (wanneer het water maar flaauw opkomt, als by kwartiermaan.) <hi>Tij stoppen</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Stoppen>Stoppen</ref></hi>.) <hi><abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr> kavelen.</hi> <hi>Het <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr> breekt den hals</hi> (het verzwakt.) <hi>Het <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr> vergast</hi> (is te gast, er is geen <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr>).

<p>Spreekwijze: <hi>Hy laat het <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr> verloopen</hi> (hy laat de gelegenheid voorbygaan).

<p><hi>Het <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr> wacht naar niemand</hi> (liet de schipper aan Keizer Karel V weten, toen deze, na den afstand der Nederlanden, van Vlissingen zoû uitzeilen, en niet spoedig genoeg aan boord kwam: en de spreekwijze strekt om te herinneren, dat men de gelegenheid behoort waar te nemen).

<p><hi>&apos;t Is Dood <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr></hi> (er is geen handel). Zie <hi><ref target=hw-Stroom>Stroom</ref></hi>.

<p><hi>Hy weet wel <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr> te kavelen</hi> (zijn slag waar te nemen).

<p><hi>Als het <abbr expan="Tij">T&mdash;</abbr> verloopt, verzet men de bakens</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Baken>Baken</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Tijdmeter><hi rend=sc>Tijdmeter</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kronometer>Kronometer</ref></hi>.




<pb id=pb232 n=232>
<div1 n=U id=U>
<head>U.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Uil><hi rend=sc>Uil</hi> (<hi rend=sc>een</hi>) <hi rend=sc>vangen</hi>, o. w. &mdash; Wordt een schip gezegd te doen, wanneer de roerganger en wachthebbende officier onoplettend zijn geweest en het schip by-de-wind zeilende in-de-wind hebben laten loopen, zoo dat het door-de-wind gaat en men de raas om moet brassen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitboegseeren><hi rend=sc>Uitboegseeren</hi>, b. w. &mdash; Uitsleepen. <hi>Wy hebben ons door den stoomsleeper laten <abbr expan="Uitboegseeren">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitbouwen><hi rend=sc>Uitbouwen</hi> b. w. &mdash; Het bovenst gedeelte van het schip breed naar buiten uitbouwen (dat schip is sterk uitgebouwd.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitbreken><hi rend=sc>Uitbreken</hi>, b. w. &mdash; Sloopen. <hi>Men is bezig dit schip Uit te Breken</hi> (er het yzerwerk af te halen of ook hout of touw, door wrijving beschadigd).

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitbrengen><hi rend=sc>Uitbrengen</hi>, b. w. &mdash; Klaarmaken, gereed houden, buiten boord brengen, om elders vast te maken. <hi>Een kabel</hi>, <hi>een anker <abbr expan="Uitbrengen">U&mdash;</abbr> om daarop te verhalen</hi>, enz. <hi>Een touw op den wal <abbr expan="Uitbrengen">U&mdash;</abbr></hi> (waarvan het eene end aan het vaartuig vastblijft en het andere aan wal wordt vastgemaakt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitbijten><hi rend=sc>Uitbijten</hi>, b. w. &mdash; Een schip uit het ijs brengen door het hakken van bijten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitdiepen><hi rend=sc>Uitdiepen</hi>, b. w. &mdash; Dieper maken, door uitbaggering enz. <hi>Een haven <abbr expan="Uitdiepen">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitdroogen><hi rend=sc>Uitdroogen</hi>, o. w. &mdash; Wordt een vaartuig gezegd te doen, wanneer de boorden door de hitte open naden bekomen. <hi>De hitte heeft dit schip doen <abbr expan="Uitdroogen">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitdrijven><hi rend=sc>Uitdrijven</hi>, o. w. &mdash; Zich door den stroom naar buiten laten drijven. <hi>De haven <abbr expan="Uitdrijven">U&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het zeegat <abbr expan="Uitdrijven">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitenteren><hi rend=sc>Uitenteren</hi>, o. w. &mdash; Op de paarden langs de ra klimmen: <hi>op den boegspriet</hi>, <hi>op den gaffel <abbr expan="Uitenteren">U&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitgespat><hi rend=sc>Uitgespat</hi>, b. n. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Gespat>Gespat</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitgilling><hi rend=sc>Uitgilling</hi>, z. n. v. &mdash; Halvemaanswijze uitsnijding der zeilen, hoedanige vroeger meer algemeen in zwang was, maar thands alleen by de winterbramzeilen wordt aangewend.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uithalen><hi rend=sc>Uithalen</hi>, o. w. &mdash; Harder roeien.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy haalt uit</hi> (hy maakt groote cier).

<p rend="class(hw)" id=hw-Uithalen2><hi rend=sc>Uithalen</hi>, b. w. &mdash; Uittrekken. <hi>Een schip <abbr expan="Uithalen">U&mdash;</abbr></hi> (het van de werf en uit het dok in &apos;t vaarwater brengen<corr>)</corr>. <hi>De boelijns <abbr expan="Uithalen">U&mdash;</abbr></hi> (die stijf zetten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Uithangen><hi rend=sc>Uithangen</hi>, o. w. &mdash; Wordt het houtwerk gezegd te doen, dat buiten boord steekt en over &apos;t water hangt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uithangen2><hi rend=sc>Uithangen</hi>, b. w. &mdash; Buiten boord Hangen; b. v., een stelling, om iets aan de buitenhuid te verrichten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uithoek><hi rend=sc>Uithoek</hi>, z. n. m. &mdash; Kaap, landpunt, landtong.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uithouder><hi rend=sc>Uithouder</hi>, z. n. m. &mdash; Reep, die gebruikt wordt om het takel terug te trekken en schade by &apos;t hijschen te verhoeden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uithozen><hi rend=sc>Uithozen</hi>, b. w. &mdash; Het water uit de sloep werken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uithijschen><hi rend=sc>Uithijschen</hi>, b. w. &mdash; Door middel van een touw of ketting goederen ophalen uit de plaats, waar zy zich bevonden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitkaauwen><hi rend=sc>Uitkaauwen</hi>, o. w. &mdash; Wordt een vaartuig gezegd te doen wanneer het, ten <pb id=pb233 n=233>gevolge &apos;t zij van een gebrek in den bouw, &apos;t zij van niet goed gebreeuwd te zijn, by ruw weer, het werk uit zijn naden loslaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitkijk><hi rend=sc>Uitkijk</hi>, z. n. m. &mdash; Man of jongen, die in den top van een mast de wacht houdt om uit te zien naar den vyand, naar de kust of naar elk ander voorwerp, dat men zoekt of dat men ontwijken wil. Zie <hi><ref target=hw-Neuskijker>Neuskijker</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitladen><hi rend=sc>Uitladen</hi>, b. w. &mdash; Hetzelfde als <hi>Lossen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitlegger><hi rend=sc>Uitlegger</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Wachtschip, dat op stroom gelegd wordt buiten de havens en zeegaten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Lange rib of balk, die zich uitstrekt van het begin tot aan het end van &apos;t galjoen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitleggershoofd><hi rend=sc>Uitleggershoofd</hi>, z. n. o. &mdash; De uiterste knop, die voor aan &apos;t galjoen komt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitloodsen><hi rend=sc>Uitloodsen</hi>, b. w. &mdash; Het schip buiten de tonnen brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitloopen><hi rend=sc>Uitloopen</hi>, o. w. &mdash; Buiten de haven loopen, en alzoo: onder zeil gaan. <hi>Door den tegenwind kunnen de schepen niet <abbr expan="Uitloopen">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitluien><hi rend=sc>Uitluien</hi>, b. w. &mdash; Stortgoederen met een blok uit de schepen hijschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitpikken><hi rend=sc>Uitpikken</hi>, b. w. &mdash; Een haakblok uit de kous of den strop halen, waarin het hing.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitreeden><hi rend=sc>Uitreeden</hi>, b. w. &mdash; Reede maken, bevrachten, van het noodige voorzien. Zie <hi><ref target=hw-Uitrusten>Uitrusten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitroeien><hi rend=sc>Uitroeien</hi>, b. w. &mdash; Met de sloep uitbrengen. <hi>Wy deden een jaagtros naar het in lij geraakte schip <abbr expan="Uitroeien">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitrusten><hi rend=sc>Uitrusten</hi>, b. w. &mdash; In staat stellen om zee te bouwen en verder van al het noodige en nuttige voorzien. <hi>Een vloot <abbr expan="Uitrusten">U&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Kapers <abbr expan="Uitrusten">U&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een oorlogschip als transport <abbr expan="Uitrusten">U&mdash;</abbr></hi> (het geschikt maken om als vrachtschip dienst te doen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitrusting><hi rend=sc>Uitrusting</hi>, z. n. v. &mdash; De daad of de uitkomst van het Uitrusten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitscheren><hi rend=sc>Uitscheren</hi>, b. w. &mdash; Van een touw sprekende, bedoelt men door <hi><abbr expan="Uitscheren">U&mdash;</abbr></hi>, het uit de opening halen, waar het ingestoken was.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitschieten><hi rend=sc>Uitschieten</hi>, o. w. &mdash; Wordt de wind gezegd te doen, wanneer hy van &apos;t N. naar &apos;t O. enz. met de zon omloopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitspatting><hi rend=sc>Uitspatting</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Spatting>Spatting</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitsteken><hi rend=sc>Uitsteken</hi>, b. w. &mdash; Aan iets een buitenwaardsche beweging laten doen. <hi>De reeven <abbr expan="Uitsteken">U&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De touwen <abbr expan="Uitsteken">U&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het touw op zijn end <abbr expan="Uitsteken">U&mdash;</abbr></hi> (het end over end laten schieten.) <hi><abbr expan="Uitsteken">U&mdash;</abbr></hi> (een boom of roede buiten boord steken, om grond te peilen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitvieren><hi rend=sc>Uitvieren</hi>, b. w. &mdash; Naar buiten vieren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitvoer><hi rend=sc>Uitvoer</hi>, z. n. m. &mdash; De bepalingen op den <hi><abbr expan="Uitvoer">U&mdash;</abbr></hi> van goederen ter zee zijn te vinden in de Alg. Wet van 26 Aug, 1822, <hi>Zevende Hoofdst.</hi> art. 52&ndash;62; die omtrent den <hi><abbr expan="Uitvoer">U&mdash;</abbr></hi> langs de rivieren in het <hi>Achtste Hoofdst.</hi> art. 63&ndash;66; en die omtrent den <hi><abbr expan="Uitvoer">U&mdash;</abbr></hi> van accijnsgoederen in &apos;t algemeen in het <hi>Negende Hoofdst.</hi> art. 67&ndash;74.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitvoeren><hi rend=sc>Uitvoeren</hi>, b. w. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Uitbrengen</hi>. <hi>De lijzeilspieren <abbr expan="Uitvoeren">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitwaaien><hi rend=sc>Uitwaaien</hi>, o. w. &mdash; Wapperen, heen en weêr waaien. <hi>Zy lieten de vlaggen en wimpels <abbr expan="Uitwaaien">U&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een vlag, die in sjouw was, geheel doen <abbr expan="Uitwaaien">U&mdash;</abbr>.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=rm>Waait uit</hi> dan, vlaggen van Oranje!
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Van Haren</hi>, <hi>de Geuzen</hi>.


<pb id=pb234 n=234><p rend="class(hw)" id=hw-Uitwaaien2><hi rend=sc>Uitwaaien</hi>, onp. w. &mdash; Eindigen met Waaien. <hi>Het heeft nog niet Uitgewaaid.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitwateren><hi rend=sc>Uitwateren</hi>, o. w. &mdash; Zijn water kwijt worden. <hi>Hier is de zij waar de polder op Uitwatert.</hi> <hi>Een <abbr expan="Uitwaterende">U&mdash;de</abbr> sluis</hi> (een sluis, die het overtollige water uitlaat).

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitwerken><hi rend=sc>Uitwerken</hi>, o. w. &mdash; Tegen stroom of wind uitlaveeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitwerken2><hi rend=sc>Uitwerken</hi>, (<hi rend=sc>voor het tij</hi>) o. w. &mdash; Wordt een vaartuig gezegd te doen, wanneer het zich in beweging stelt, voor dat eb of vloed zich doen gevoelen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitwerpen><hi rend=sc>Uitwerpen</hi>, o. w. &mdash; <hi><abbr expan="Uitwerpen">U&mdash;</abbr></hi> door middel van werpankers uit de haven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitwerpen2><hi rend=sc>Uitwerpen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Over boord gooien. <hi>Een tros <abbr expan="Uitwerpen">U&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Uitbrengen>Uitbrengen</ref></hi>, <hi>Verhalen</hi>, <hi>Werpen</hi>. Vroeger ook gebruikt voor <hi>Uitsteken</hi>. <hi>Een vlag <abbr expan="Uitwerpen">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Uithalen, door middel van &apos;t werpanker.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitwinden><hi rend=sc>Uitwinden</hi>, b. w. &mdash; Met een tros op de kat Uit de haven Winden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitwippen><hi rend=sc>Uitwippen</hi>, b. w. &mdash; Met het wiptakel over boord zetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitwisschen><hi rend=sc>Uitwisschen</hi>, b. w. &mdash; Het kanon met den wisscher schoon maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitworp><hi rend=sc>Uitworp</hi>, z. n. m. &mdash; Over-boord-werping<corr>.</corr> <hi>Ende also wy van &apos;t onweder geweldiglijck geslingert wierden, deden wy den volgenden daags&apos; eenen <abbr expan="Uitworp">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Handel.</hi> XXVII, 18.


<p rend="class(hw)" id=hw-Uitijzen><hi rend=sc>Uitijzen</hi>, b. w. &mdash; Uit het IJs losmaken. Een slop door &apos;t ijs hakken om een vaartuig door te brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitzeilen><hi rend=sc>Uitzeilen</hi>, o. w. &mdash; Een haven of reede verlaten. <hi>Wy Zeilden Uit met alle zeilen in top.</hi> <hi>Met dezen wind zijn vrij wat schepen Uitgezeild.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitzeilen2><hi rend=sc>Uitzeilen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Voorbyzeilen. <hi>Een merk aan den wal <abbr expan="Uitzeilen">U&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een schip <abbr expan="Uitzeilen">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vrij van elkander zeilen: <hi>den toren Uit den vuurbaak Zeilen</hi> (zoo zeilen dat men die beiden vrij van elkander ziet).

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitzetten><hi rend=sc>Uitzetten</hi>, b. w. &mdash; Van boord laten gaan. <hi>Ik verzocht den schipper, dat hy my hier zoû <abbr expan="Uitzetten">U&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Uitzetten2><hi rend=sc>Uitzetten</hi>, (zich) w. w. &mdash; Zwellen;&mdash;wordt vooral van houtwerk gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uurbord><hi rend=sc>Uurbord</hi>, z. n. o. &mdash; Houten kompas, met 8 gaten op elke windstreek. Na het afloopen van elk halfuur steekt de stuurman een pen in een der gaten van de windstreek volgends welke hy gestuurd heeft, zoo dat, na afloop van elke wacht, het <hi><abbr expan="Uurbord">U&mdash;</abbr></hi> met 8 pennetjes is voorzien en hem dient om den gehouden koers op te teekenen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Uurhoek><hi rend=sc>Uurhoek</hi> (<hi rend=sc>den</hi>) <hi rend=sc>berekenen</hi>. &mdash; Den tijd op zee berekenen.




<div1 n=V id=V>
<head>V.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Vaan><hi rend=sc>Vaan</hi>, z. n. v. &mdash; Windwijzer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vaarder><hi rend=sc>Vaarder</hi>, z. n. m. &mdash; Is alleen in de samenstelling in gebruik, als in <hi><abbr expan="Kustvaarder">KustV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Groenlandsvaarder">GroenlandsV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Straatdavisvaarder">StraatdavisV&mdash;</abbr></hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vaardig><hi rend=sc>Vaardig</hi>, b. n. &mdash; Reê, handig. <hi>Dat schip is <abbr expan="Vaardig">V&mdash;</abbr> in &apos;t zeilen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vaart><hi rend=sc>Vaart</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Voortgaande beweging. <hi>Er is veel <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> in dat schip.</hi> <hi>Wy moeten onzen <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> verminderen.</hi> <hi>Den <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> van een schip stoppen</hi>, <hi>stremmen. <pb id=pb235 n=235>Een schip <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> doen zetten.</hi> <hi><abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> maken.</hi> <hi>Den <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> gissen.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> achter iets zetten</hi> (haast maken.)

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het Varen zelf. <hi>De <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> vermindert.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Het zal zulk een <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> niet loopen</hi> (het zal zoo erg niet gaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vaart2><hi rend=sc>Vaart</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. De wijze van gemeenschap met een over zee gelegen plaats of streek. <hi>De <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> op Oostindiën.</hi> <hi>De <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> op Bordeaux.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Een Trekvaart of gegraven water om de gemeenschap tusschen twee plaatsen tot stand te brengen. <hi>De <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr> tusschen Amsterdam en Haarlem.</hi> <hi>De Leydsche <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Het Vaarwater. <hi>Er zijn dit jaar weinig schepen in de <abbr expan="Vaart">V&mdash;</abbr>.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Het is een schippers woort, het is een oude leer,
    <l>Al waer geen <hi rend=rm>Vaert</hi> en is, en hoeft geen baken meer.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>, <hi>Emblem</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Vaartgeven><hi rend=sc>Vaartgeven</hi>, o. w. &mdash; Wordt men gezegd te doen, als men by flaauwe koelte wat ruimer stuurt eer men gaat wenden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vaartuig><hi rend=sc>Vaartuig</hi>, z. n. m. &mdash; Algemeene benaming voor elk zeeschip of zeeschuit. <hi><abbr expan="Zeilvaartuig">ZeilV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Roeivaartuig">RoeiV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Oorlogsvaartuig">OorlogsV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Driemastvaartuig">DriemastV&mdash;</abbr></hi>. <hi>Dat <abbr expan="Vaartuig">V&mdash;</abbr> is een der grootste onzer vloot.</hi> <hi>Lichte <abbr expan="Vaartuigen">V&mdash;en</abbr></hi> (sloepen, booten, jols enz.).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vaarwater><hi rend=sc>Vaarwater</hi>, z. n. o. &mdash; Waterweg, welken de vaartuigen gewoonlijk volgen. <hi>Het Groot Scheeps <abbr expan="Vaarwater">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een naauw <abbr expan="Vaarwater">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Blijf in dat <abbr expan="Vaarwater">V&mdash;</abbr></hi> (volhard in dat gedrag).

<p><hi>Uit het <abbr expan="Vaarwater">V&mdash;</abbr> geraken</hi> (van zijn onderwerp afdwalen).

<p><hi>Hij zeilt een verkeerd <abbr expan="Vaarwater">V&mdash;</abbr></hi> (hy handelt verkeerd).

<p><hi>Het is een gevaarlijk <abbr expan="Vaarwater">V&mdash;</abbr></hi> (het is een netelige zaak).

<p><hi>Hy ligt dwars in &apos;t <abbr expan="Vaarwater">V&mdash;</abbr></hi> (hy belet den voortgang der zaak).

<p><hi>Blijf uit mijn <abbr expan="Vaarwater">V&mdash;</abbr></hi> (wees my niet in den weg).

<p><hi>Elkander in &apos;t <abbr expan="Vaarwater">V&mdash;</abbr> zitten</hi> (elkander hinderlijk zijn).

<p><hi>Iemand uit zijn eigen <abbr expan="Vaarwater">V&mdash;</abbr> dringen</hi> (van zijn eigendom berooven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vaatjen><hi rend=sc>Vaatjen</hi>, z. n. o. &mdash; Klein tonnetjen. <hi>Een <abbr expan="Vaatjen">V&mdash;</abbr> buskruit.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vaatwerk><hi rend=sc>Vaatwerk</hi>, z. n. o. &mdash; Tonnen, kuipen, enz. <hi>Wy stuwden het <abbr expan="Vaatwerk">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vaas><hi rend=sc>Vaas</hi>, z. n. v. &mdash; Draad, vezel. De benaming <hi>Vazen</hi> duidde aan boord zoodanig gerafeld touwwerk aan, dat hier en daar gelegd werd om &apos;t schuren te beletten.

<p>Spreekwijze: <hi>Het zijn maar vieze Vazen</hi> (maar snorrepijpen, maar onbeduidende zaken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vadem><hi rend=sc>Vadem</hi>, z. n. m. &mdash; Maat, waarby al de lijnen by het zeewezen in gebruik gemeten worden. <hi>Twintig <abbr expan="Vademen">V&mdash;en</abbr> touw.</hi> <hi>Op die plaats is de diepte twintig a dertig <abbr expan="Vademen">V&mdash;en</abbr>.</hi> <hi>Groote <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.884 el), <hi>Middelbare <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.698 el), <hi>Kleine <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.570 el), <hi>Fransche <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.624 el), <hi>Deensche <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.884 el), <hi>Grieksche <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.758 el), <hi>Engelsche <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.829 el), <hi>Zweedsche <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.782 el), <hi>Spaansche <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.674 el), <hi>Portugeesche <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.627 el), <hi>Napelsche <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.624 el), <hi>Russische <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr></hi> (van 1.832 el). <hi>Ende het dieploot uytgeworpen hebbende, vonden sy twintich <abbr expan="Vademen">V&mdash;en</abbr>.</hi> <hi rend=sc>Handel.</hi> XXVII, 28. De diepte <pb id=pb236 n=236>op alle vaarwaters is bij <hi><abbr expan="Vademen">V&mdash;en</abbr></hi> afgeteekend. <hi>Aldaar de wal tot op acht <abbr expan="Vadem">V&mdash;</abbr> aanloopende, moeten wy wenden.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Val><hi rend=sc>Val</hi>, z. n. m of <hi>Kardeel</hi>. &mdash; Lijn, die gebezigd wordt om een gaffel, een ra, een zeil, enz. op te hijschen. <hi><abbr expan="Kluivervallen">KluiverV&mdash;len</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Stagzeilvallen">StagzeilV&mdash;len</abbr></hi>. <hi><abbr expan="Val">V&mdash;</abbr> der bonnetten</hi>, <hi><abbr expan="Lijzeilvallen">LijzeilV&mdash;len</abbr></hi> (zie <hi><ref target=hw-Piekeval>Piekeval</ref></hi>). <hi><abbr expan="Grootmarszeilval">GrootmarszeilV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kruiszeilvallen">KruiszeilV&mdash;len</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bramvallen">BramV&mdash;len</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Marsevallen">MarseV&mdash;len</abbr></hi>.&mdash;<hi><abbr expan="Dobbelvallen">DobbelV&mdash;len</abbr></hi> (looze <hi><abbr expan="Vallen">V&mdash;len</abbr></hi>, dienende om andere in geval van nood te vervangen.) <hi><abbr expan="Vlaggeval">VlaggeV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Wimpelval">WimpelV&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vallen><hi rend=sc>Vallen</hi>, o. w. &mdash; Dalen, gaan liggen. <hi>Het water is aan &apos;t <abbr expan="Vallen">V&mdash;</abbr></hi> (aan &apos;t ebben.) <hi>De wind is aan &apos;t <abbr expan="Vallen">V&mdash;</abbr></hi> (waait minder hard.) <hi>Over boord <abbr expan="Vallen">V&mdash;</abbr></hi> (in &apos;t water <hi><abbr expan="Vallen">V&mdash;</abbr></hi>.) <hi>Het schip wil niet <abbr expan="Vallen">V&mdash;</abbr></hi> (niet van-de-wind gaan.) <hi>Van de ra laten <abbr expan="Vallen">V&mdash;</abbr></hi> (zie <hi><ref target=hw-Ra>Ra</ref></hi>.) <hi>In de boot <abbr expan="Vallen">V&mdash;</abbr></hi> (in de boot springen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Valling><hi rend=sc>Valling</hi>, z. n. v. &mdash; Het overvallen, overhangen, vooruitsteken. <hi>De <abbr expan="Valling">V&mdash;</abbr> van een mast.</hi> <hi>Dat schip heeft weinig <abbr expan="Valling">V&mdash;</abbr>.</hi> (De punt van den steven springt niet ver vooruit). <hi><abbr expan="Valling">V&mdash;</abbr> der achtersteven</hi> (de hellende stand van dat deel).

<p rend="class(hw)" id=hw-Valluik><hi rend=sc>Valluik</hi>, z. n. o. &mdash; Luik, dat door hengsels op en neder bewogen wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Valpoort><hi rend=sc>Valpoort</hi>, z. n. v. &mdash; Luik, dat de geschutpoorten eener scheepsbattery sluit. <hi>Losse</hi>, <hi>looze <abbr expan="Valpoort">V&mdash;</abbr></hi>. <hi>Dubbele</hi>, <hi>halve</hi>, <hi>halfopenstaande <abbr expan="Valpoorten">V&mdash;en</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Valreep><hi rend=sc>Valreep</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Touw, van het scheepboord afhangende op de plaats, waar men van boord op- en afstijgt, en dienende om hem, die den trap opkomt of afgaat te helpen:&mdash;van daar

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Die plaats zelve.

<p>Spreekwijze: <hi>Een glaasjen op de <abbr expan="Valreep">V&mdash;</abbr></hi> (een glaasjen tot afscheid).

<p rend="class(hw)" id=hw-Valwind><hi rend=sc>Valwind</hi>, z. n. m. &mdash; Wind, die van over een berg of klip invalt. <hi>By &apos;t inloopen van Porto Prayo, kregen wy een <abbr expan="Valwind">V&mdash;</abbr> van over de bergen, waardoor het voorbramzeil uit de lijken woei.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vangen><hi rend=sc>Vangen</hi>, b. w. &mdash; Grijpen, onderscheppen. <hi>De boei <abbr expan="Vangen">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De onderraas met kettingen <abbr expan="Vangen">V&mdash;</abbr></hi> (ze er in hangen.) <hi>Een zeil <abbr expan="Vangen">V&mdash;</abbr></hi> (Zie <hi><ref target=hw-Zeil>Zeil</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vanglijn><hi rend=sc>Vanglijn</hi>, z. n. v. &mdash; Meertouw, touw, daar een vaartuig aan vast ligt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Varen><hi rend=sc>Varen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Oorspronkelijk: <hi>Met de trekschuit <abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr><corr>.</corr></hi> <hi>Schuitjen <abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr>.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>D&apos;uitheemsche, die al dat gewoel ziet op de baren,
    <l>Meent Amsterdam is van dien avont <hi rend=rm>leegh gevaeren</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>. <hi>IJstroom</hi>.


<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Een betrekking aan boord bekleeden. <hi>Hy Vaart als schipper</hi>, <hi>als schieman</hi>, <hi>als licht matroos</hi>. <hi>Ten oorlog</hi>, <hi>ten koopvaardij <abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr></hi>.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Strekken, geplaatst zijn, wanneer men van het loopend tuig spreekt. <hi>De bagijnebras Vaart langs het grootwant.</hi> <hi>De Marszeilvallen Varen langs de masten</hi>, enz.

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. &apos;t woord wordt somwijlen bedr. gebezigd, wanneer men de gevolgen van &apos;t <hi><abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr></hi> aanduidt: <hi>hy heeft zich rijk Gevaren</hi>; <hi>hy heeft zijn schuit lek Gevaren</hi>.

<p>Spreekwijzen: <hi>Hoe Vaart gy?</hi> (De vraag naar iemands welstand is aan het in Holland oudtijds meest gewoon bedrijf ontleend).

<p><hi>Voor wind en stroom <abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr></hi> (voorspoedig zijn).

<pb id=pb237 n=237><p><hi>Hy vaart tegen den stroom op</hi> (hy biedt alle hindernissen het hoofd).

<p><hi>In een anders zog <abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr></hi> (een ander navolgen).

<p><hi>By den wal langs <abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr></hi> (zich niet bloot geven, niets wagen).

<p><hi>Met dubbele passen <abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Pas>Pas</ref></hi>.

<p><hi>Hy tuigt vroeg en hy Vaart laat</hi> (hy maakt veel omslag, hy is niet klaar).

<p><hi>Hy roept: lui! en hy Vaart morgen eerst</hi> (hy maakt veel leven over niets).

<p><hi>Hy Vaart, zoo als de groote mast vaart.</hi> (Hy is en blijft even dom).

<p><hi>Zy <abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr> in ééne beurs</hi> (zy handelen voor gemeene rekening).

<p><hi>Wie in de schuit is moet meê<abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Schuit>Schuit</ref></hi>.

<p><hi>Waar men voor scheep komt, daar moet men voor <abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Scheep>Scheep</ref></hi>.

<p><hi>Hy heeft de kooi lek Gevaren.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Kooi>Kooi</ref></hi>.

<p><hi>Het is kwalijk met hem Gevaren</hi> (slecht met hem afgeloopen).

<p><hi>Van Duinkerken ter haring <abbr expan="Varen">V&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Haring>Haring</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Varensgezel><hi rend=sc>Varensgezel</hi>, z. n. m. of <hi>Varensman</hi>. &mdash; Iemand, die zijn beroep van de zeevaart maakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Varensman><hi rend=sc>Varensman</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Varensgezel>Varensgezel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Varken><hi rend=sc>Varken</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Legger, watervat.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Werktuig, met onderscheiden schrobbers of borstels voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Varkenen><hi rend=sc>Varkenen</hi>, b. w. &mdash; Een schip met Varkens schoonmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Varsebalie><hi rend=sc>Varsebalie</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Kuip, tobbe of Balie, waarin vleesch, spek, visch enz. ververscht wordt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Hy, die zich met dat bedrijf bezig houdt. Hy vaart voor <hi><abbr expan="Varsebalie">V&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vast><hi rend=sc>Vast</hi>, t. w. &mdash; <hi><abbr expan="Vastdraaien">V&mdash;draaien</abbr>!</hi> <hi><abbr expan="Vasthalen">V&mdash;halen</abbr>!</hi> (komm. van uit te scheiden, op te houden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vasteland><hi rend=sc>Vasteland</hi>, z. n. o. &mdash; Het land, dat tot een der waerelddeelen behoort.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Vaste wal</hi>, z. n. m. &mdash; Benaming van het land, in tegenoverstelling van de zee. <hi>Hy is aan den <abbr expan="Vaste waln">V&mdash;n</abbr> Wal gebleven</hi> (hy is aan land gebleven). <hi>Hy is behouden aan <abbr expan="Vaste wal">W&mdash;</abbr></hi><corr sic=")"></corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vastkeggen><hi rend=sc>Vastkeggen</hi>, b. w. &mdash; Met keggen vastzetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vastliggen><hi rend=sc>Vastliggen</hi>, o. w. &mdash; Wordt een schip gezegd te doen, wanneer het, door de kracht van den wind op de zeilen, gebogen ligt en niet kan slingeren.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Vastmaken zonder opgaan</hi>, o. w. &mdash; Een gespannen touw vastmaken, zonder dat het minder strak staat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vastraken><hi rend=sc>Vastraken</hi>, o. w. &mdash; Stooten, stranden, aan den grond raken. <hi>Wy Raakten op een zandbank Vast.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vastspijkeren><hi rend=sc>Vastspijkeren</hi>, b. w. &mdash; Met Spijkers Vastzetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vastwerken><hi rend=sc>Vastwerken</hi>, b. w. &mdash; Op het drooge Werken. <hi>Pas op, dat gy ons niet op het land Vastwerkt.</hi> <hi>Wy raakten by het inkomen van de haven Vastgewerkt.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vastzetten><hi rend=sc>Vastzetten</hi>, b. w. &mdash; Stijf vastmaken. <hi>De brassen <abbr expan="Vastzetten">V&mdash;</abbr>, vóór dat &apos;t volk op de raas uitentert.</hi> H<hi>et roer <abbr expan="Vastzetten">V&mdash;</abbr></hi> (de roertalies stijfhalen, op het drooge werken.) <hi>De onhandige schipper Zette zijn schuit op het zand Vast.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vastzitten><hi rend=sc>Vastzitten</hi>, o. w. &mdash; Aan den grond zitten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vat><hi rend=sc>Vat</hi>, z. n. o. &mdash; Ton. Zie <hi><abbr expan="Hoosvat">HoosV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kruitvat">KruitV&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vatten><hi rend=sc>Vatten</hi>, b. w. &mdash; Grijpen, vangen, houden. <hi>Dit zeil wil geen wind <abbr expan="Vatten">V&mdash;</abbr></hi> (de wind waait er langs, zonder het op te doen zwellen.) <hi>Het anker heeft eindelijk Gevat</hi> <pb id=pb238 n=238>(een zijner armen heeft den grond geraakt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vechten><hi rend=sc>Vechten</hi>, o. w. &mdash; Slaan, strijden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vechtvlag><hi rend=sc>Vechtvlag</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Strijdvlag>Strijdvlag</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Veer><hi rend=sc>Veer</hi>, z. n. o. &mdash; Plaats, waar een beurtschip of schuit afvaart en aanlegt, en waar de boodschappen en goederen besteld en afgeleverd worden. <hi>Het Leydsche <abbr expan="Veer">V&mdash;</abbr></hi>, <hi>het Goudsche V-</hi>. <hi>Kommissaris van het <abbr expan="Veer">V&mdash;</abbr></hi> (die de goederen aanneemt, bestelt, enz.).

<p>Spreekwijze: <hi>Over de <abbr expan="Veeren">V&mdash;en</abbr> gaan</hi> (overal aanleggen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Veer2><hi rend=sc>Veer</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Veerbouten>Veerbouten</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Veerbouten><hi rend=sc>Veerbouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Bouten, aan het achtereind met een kop en aan het vooreinde met een gedeelte dat plat uitgesmeed is en Veer genoemd wordt. De Veer is met eenige in de lengte naast elkander geplaatste spijkergaten voorzien. De <hi><abbr expan="Veerbouten">V&mdash;</abbr></hi> worden van rond yzer gemaakt en komen met het ronde gedeelte in een geboord gat in vol hout. De Veer komt tegen een platte oppervlakte van eenig ander houten deel aan en dus in het gezicht. Door de spijkergaten slaat men taaie nagels of bandnagels.

<p rend="class(hw)" id=hw-Veerhuis><hi rend=sc>Veerhuis</hi>, z. n. o. &mdash; Huisjen, waar de kommissaris van &apos;t Veer zijn kantoor houdt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Veerman><hi rend=sc>Veerman</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die met een pont of schouw de lieden overzet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Veerschip><hi rend=sc>Veerschip</hi>, z. n. o. &mdash; Schip, dat aan een gezet Veer vaart.

<p rend="class(hw)" id=hw-Veerschipper><hi rend=sc>Veerschipper</hi>, z. n. m. &mdash; Schipper eener beurt- of Veerschuit. Zie <hi><ref target=hw-Beurtschipper>Beurtschipper</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Veerschuit><hi rend=sc>Veerschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Schuit, die aan een vast Veer behoort.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vegen><hi rend=sc>Vegen</hi>, o. en b. w. &mdash; Wordt overdrachtelijk in verschillende beteekenissen gebezigd. <hi>De lucht is van wolken schoon Geveegd</hi>: <hi>Dat schip Veegt er goed door</hi> (maakt veel gang.) <hi>Een Geveegd schip</hi> (een schip, dat van onder scherp toeloopt.) <hi>De zee schoon <abbr expan="Vegen">V&mdash;</abbr></hi> (vyanden en roovers uit zee jagen).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Was nu de Straet <hi rend=rm>geveeght</hi> van hun die luttel stuyten.
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi> in zijn klinkd. op het <hi>III Deel van &apos;t Licht der Zeevaart</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vellen><hi rend=sc>Vellen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Omhakken, slechten, kappen. <hi>De masten Vellen.</hi> <hi>Kosten van het <abbr expan="Vellen">V&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Hakgeld>Hakgeld</ref></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>De fok <abbr expan="Vellen">V&mdash;</abbr></hi> (veroud.) (die scherp in den windvang stellen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Velling><hi rend=sc>Velling</hi>, z. n. v. &mdash; Omhakking, slechting: de daad van Vellen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vendumeester><hi rend=sc>Vendumeester</hi>, z. n. m. &mdash; Beämbte, aan wien het toevoorzicht over den verkoop van goederen is opgedragen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ventjager><hi rend=sc>Ventjager</hi>, z. n. m. &mdash; Vaartuig &apos;t welk, langs de schepen varende, eetwaren, drank, enz. uitvent, en dikwijls gestolen touw, yzer, zeildoek in betaling neemt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ventjagery><hi rend=sc>Ventjagery</hi>, z. n. v. &mdash; Het bedrijf der Ventjagers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Veranderen><hi rend=sc>Veranderen</hi>, o. w. &mdash; <hi>Van zeilen <abbr expan="Veranderen">V&mdash;</abbr></hi> (die, welke hangen, tegen andere verwisselen.) <hi>Van koers <abbr expan="Veranderen">V&mdash;</abbr></hi> (een anderen koers nemen.) <hi>Van boeg <abbr expan="Veranderen">V&mdash;</abbr></hi> (wenden.) <hi>Van kwartier <abbr expan="Veranderen">V&mdash;</abbr></hi> (de wacht aflossen.) <hi>De wind verandert</hi> (loopt om).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De droogte duurt; de lucht weet nog van geen <hi rend=rm>Veranderen</hi>,
    </lg>


<p>zegt Abjathar in <hi rend=sc>Vondels</hi> Gebroeders.

<pb id=pb239 n=239><p rend="class(hw)" id=hw-Verband><hi rend=sc>Verband</hi>, z. n. o. &mdash; Samenvoeging der deelen. <hi>Het <abbr expan="Verband">V&mdash;</abbr> van een schip.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verbeteren><hi rend=sc>Verbeteren</hi>, b. w. &mdash; Fouten herstellen, zich vergewissen. <hi>Het bestek</hi>, <hi>den koers van een schip <abbr expan="Verbeteren">V&mdash;</abbr></hi>. <hi>De miswijzing <abbr expan="Verbeteren">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Volgends het uurbord <abbr expan="Verbeteren">V&mdash;</abbr></hi> (een en ander namelijk ten gevolge van gemaakte berekeningen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Verbinden><hi rend=sc>Verbinden</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Weder aanhalen, weder stijfhalen. <hi>Het want <abbr expan="Verbinden">V&mdash;</abbr></hi> (de belegtouwen aanhalen om het weder strak te doen staan).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Een schip <abbr expan="Verbinden">V&mdash;</abbr></hi> (veroud.) Het, door het verstuwen van eenige ingeladen goederen of ook wel door het verzetten van eenige vaste scheepsdeelen, hoog zeilende maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verbindingsklos><hi rend=sc>Verbindingsklos</hi>, z. n. m. of <hi>Draagbalk</hi>. &mdash; Boordstuk, op, en tegen hetwelk een balk komt te leggen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Verboden goederen</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Goederen>Goederen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verbreedingstukken><hi rend=sc>Verbreedingstukken</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Twee planken, tijdelijk op de beide zijden van het achterstuk van het roer gespijkerd, om, in enge doortochten, een spoediger werking voort te brengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verdek><hi rend=sc>Verdek</hi>, z. n. o. &mdash; Naam, dien sommige Romanschrijvers en Schoolmeesters (maar nimmer een Zeeman) aan het Dek geven. Zie <hi><ref target=hw-Dek>Dek</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verdrinken><hi rend=sc>Verdrinken</hi>, b. w. &mdash; Te laag by het water brengen. <hi>De battery <abbr expan="Verdrinken">V&mdash;</abbr></hi> (de battery, door overlading van het schip, zoo dicht by de waterlijn brengen, dat men de geschutpoorten niet zonder gevaar kan openen.) <hi>De grootste wijdte van het schip <abbr expan="Verdrinken">V&mdash;</abbr></hi> (het schip zoodanig door zijn dracht laden, dat het in &apos;t midden op zijn grootste wijdte beneden de waterlijn komt.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Verdrinken2><hi rend=sc>Verdrinken</hi>, o. w. &mdash; In &apos;t water omkomen.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Verdrinken">V&mdash;</abbr> eer men water gezien heeft</hi> (zich zedelijk of lichamelijk bederven zonder er genot van te hebben gehad).

<p rend="class(hw)" id=hw-Verdubbelen><hi rend=sc>Verdubbelen</hi>, b. w. &mdash; Een dubbele huid om een schip spijkeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verdubbeling><hi rend=sc>Verdubbeling</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Daad van Verdubbelen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De omgelegde huid zelve.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vereenigingsbout><hi rend=sc>Vereenigingsbout</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Knevel>Knevel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vergaan><hi rend=sc>Vergaan</hi>, o. w. &mdash; Te gronde gaan, zinken. <hi>Er zijn met den laatsten storm vele schepen <abbr expan="Vergaan">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Met man en muis <abbr expan="Vergaan">V&mdash;</abbr>.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zoo &apos;t al moest zinken en <hi rend=rm>Vergaan</hi>,
              <l rend="indent(4)">Waar bleef de zwaan?
    </lg>


<p>Vraagt de Rei van Staatjufferen in <hi rend=sc>Vondels</hi> Noach.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vergadering><hi rend=sc>Vergadering</hi>, z. n. v. &mdash; Het tegen elkander komen van twee stukken van inhouten. <hi><abbr expan="Vergadering">V&mdash;</abbr> van een korte vrang en een onderbuikstuk.</hi> De <hi><abbr expan="Vergaderingen">V&mdash;en</abbr></hi> worden loodrecht op het inhout gericht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vergasten><hi rend=sc>Vergasten</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; Veranderen van richting, als een gast die vertrekt. <hi>Het tij Vergast.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verhalen><hi rend=sc>Verhalen</hi>, o. w. &mdash; Van ligplaats veranderen, in een dok of haven liggende. <hi>Wy Verhaalden naar het havenhoofd en brachten een werp op stroom om uit te halen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verkennen><hi rend=sc>Verkennen</hi>, b. w. &mdash; Onderzoeken. <hi>Land <abbr expan="Verkennen">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een baai <abbr expan="Verkennen">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Verkend raken</hi> (bemerken, waar men is).

<pb id=pb240 n=240><p rend="class(hw)" id=hw-Verkenning><hi rend=sc>Verkenning</hi>, z. n. v. &mdash; Onderzoek. <hi>Er werden eenige schepen op <abbr expan="Verkenning">V&mdash;</abbr> vooruitgezonden.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verklaring><hi rend=sc>Verklaring</hi> (<hi rend=sc>generale</hi>), z. n. v. &mdash; Aangifte der lading, door de binnenkomende schippers en stuurlieden by &apos;t binnenkomen aan de uiterste wacht gedaan. De bepalingen, daaromtrent te volgen, zijn te vinden in art. 8, 9, 10, 11 en 12 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verklikker><hi rend=sc>Verklikker</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Spaansche waker:</hi> kleine windwijzer, gevormd van een draad, waaraan een kurk, met veêren bestoken.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Asciometer</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verlaat><hi rend=sc>Verlaat</hi>, z. n. o. &mdash; Sluis, uitwatering.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verlaten><hi rend=sc>Verlaten</hi>, o. w. &mdash; Afwijken. <hi>De klamp <abbr expan="Verlaten">V&mdash;</abbr></hi> (wijkt af.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Verlating><hi rend=sc>Verlating</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Afstand>Afstand</ref></hi>.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Verlegen weer</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Zeer boos weer op zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verlengen><hi rend=sc>Verlengen</hi>, b. w. &mdash; Rekken, uitbrengen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verloop><hi rend=sc>Verloop</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Verandering, teruggang. <hi>Het <abbr expan="Verloop">V&mdash;</abbr> van het tij</hi>: <hi>het <abbr expan="Verloop">V&mdash;</abbr> van stroomen en zeegaten</hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Hevige windvlaag met regen.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Verloop">V&mdash;</abbr> van jaren.</hi> <hi><abbr expan="Verloop">V&mdash;</abbr> van zaken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verloopen><hi rend=sc>Verloopen</hi>, o. w. &mdash; Wegloopen, wegvloeien<corr sic=",">.</corr> <hi>Het getij Verloopt.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>De neering is <abbr expan="Verloopen">V&mdash;</abbr></hi> (is achter uit, is te niet gegaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Verloren><hi rend=sc>Verloren</hi>, b. n. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Te loor gegaan. <hi>Een <abbr expan="Verloren">V&mdash;</abbr> reis</hi> (een reis, die niets heeft opgebracht.) <hi>Er zijn vele schepen <abbr expan="Verloren">V&mdash;</abbr> geraakt</hi> (vermist.) <hi>Een <abbr expan="Verloren">V&mdash;</abbr> lip</hi> (een lip, waarvan de wedergaê niet te vinden is, en die dus verder van geen dienst kan zijn).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Fluitwijze gewerkt. <hi><abbr expan="Verloren">V&mdash;</abbr> lip</hi> (die aan het eene end als een fluit eindigt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vernaaien><hi rend=sc>Vernaaien</hi>, b. w. &mdash; De Naaisels van blokken, proppen, enz. vernieuwen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vernagelen><hi rend=sc>Vernagelen</hi>, b. w. &mdash; Met Nagels dichtslaan. <hi>Het geschut <abbr expan="Vernagelen">V&mdash;</abbr></hi> (het, door &apos;t in het zinkgat inslaan van Nagels, onbruikbaar maken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vernietigen><hi rend=sc>Vernietigen</hi>, b. w. &mdash; Te niet doen. <hi>Een sein <abbr expan="Vernietigen">V&mdash;</abbr></hi> (door middel van een sein tegenbevel geven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vernieuwen><hi rend=sc>Vernieuwen</hi>, b. w. &mdash; Het gesletene vervangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verongelukken><hi rend=sc>Verongelukken</hi>, o. w. &mdash; Schipbreuk lijden, stranden, vergaan. <hi>Op een kust</hi>, <hi>op een klip <abbr expan="Verongelukken">V&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verpoozen><hi rend=sc>Verpoozen</hi>, b. w. &mdash; Aflossen. <hi>Iemand van zijn vracht <abbr expan="Verpoozen">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verrekijker><hi rend=sc>Verrekijker</hi>, z. n. m. &mdash; Koperen of houten uitschuivende buis met geslepen glazen voorzien, waardoor men verwijderde voorwerpen, welke met het bloote oog niet te bereiken zijn, kan waarnemen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Versche schoot</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Strook zoet water, die onvermengd een eind in zee loopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verscheren><hi rend=sc>Verscheren</hi>, o. w. 1<hi rend=sup>o</hi>. (veroud.) &mdash; Voorbyschieten: wordt van balken en planken gezegd, die door elkander heenslaan. Hoe meer de buikstukken en knieën <abbr expan="Verscheren">V&mdash;</abbr>, hoe sterker het schip is.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het loopend touwwerk in de bloks veranderen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verscherven><hi rend=sc>Verscherven</hi>, o. w. &mdash; Het voorby elkander schieten der verschillende lengten, die tot een verbinding dienen.

<pb id=pb241 n=241><p rend="class(hw)" id=hw-Verschansen><hi rend=sc>Verschansen</hi>, b. w. &mdash; Het gedeelte van een schip, dat boven water komt, afwerken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verschansing><hi rend=sc>Verschansing</hi>, z. n. v. &mdash; Schans, bovenwerk van een schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verschieten><hi rend=sc>Verschieten</hi>, b. w. &mdash; Van plaats doen veranderen. <hi>Den ballast <abbr expan="Verschieten">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verschil><hi rend=sc>Verschil</hi>, z. n. o. &mdash; Onderscheid. <hi><abbr expan="Verschil">V&mdash;</abbr> in capaciteit, in waterverplaatsing en in gewicht van het voor- en achterschip</hi> (onderscheid tusschen het gewicht van het voorschip of van de vloeibare stof, welke het al drijvende verplaatst, en dat van het gewicht waters, door het achterschip verplaatst.) <hi><abbr expan="Verschil">V&mdash;</abbr> in zee tusschen de gissing en de waarneming</hi> (&apos;t welk plaats heeft, wanneer, by &apos;t opmaken van &apos;t bestek, de lengte en breedte niet overeenkomen met de waarnemingen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Versebalie><hi rend=sc>Versebalie</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Varsebalie>Varsebalie</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Versteken><hi rend=sc>Versteken</hi>, b. w. &mdash; Van plaats doen veranderen. Zie <hi><ref target=hw-Ververschen>Ververschen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Versteken2><hi rend=sc>Versteken</hi>, b. n. (veroud.) &mdash; <hi>Een <abbr expan="Versteken">V&mdash;</abbr> schip</hi> (een schip, dat zijn reisgenoot kwijt is, of dat zelf zijn reis niet volvoeren kan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Versterking><hi rend=sc>Versterking</hi>, z. n. v. &mdash; Hulp, bystand.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verstikt><hi rend=sc>Verstikt</hi>, b. n. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Touw>Touw</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verstoppen><hi rend=sc>Verstoppen</hi>, b. w. &mdash; Lucht- of waterdicht maken. <hi>Het zand heeft de pomp Verstopt.</hi> <hi>De ballast Verstopt de loggaten.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verstouwen><hi rend=sc>Verstouwen</hi> of <hi>Verstuwen</hi>. &mdash; De Stuwaadje van plaats doen veranderen. <hi>Het ruim opbreken om te <abbr expan="Verstouwen">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verstuwen><hi rend=sc>Verstuwen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Verstouwen>Verstouwen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verteeren><hi rend=sc>Verteeren</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; Breken, scheuren. <hi>De masten zijn Verteerd.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vertieren><hi rend=sc>Vertieren</hi>, o. w. &mdash; Achteruitgaan. <hi>Een schip dat veel Vertiert.</hi> Oudtijds werd het voor &ldquo;voortgaan&rdquo; genomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vertimmeren><hi rend=sc>Vertimmeren</hi>, b. w. &mdash; Herstellen, op nieuw timmeren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vertimmering><hi rend=sc>Vertimmering</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van <hi>Vertimmeren</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vertooien><hi rend=sc>Vertooien</hi>, o. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zorren>Zorren</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vertuien><hi rend=sc>Vertuien</hi>, b. w. &mdash; Het Tuianker uitwerpen. <hi>Een schip <abbr expan="Vertuien">V&mdash;</abbr></hi> (een schip tusschen twee ankers vast leggen, het daagsch anker voor den vloed, het tuianker voor de Ebbe.) <hi>Langsstrooms <abbr expan="Vertuien">V&mdash;</abbr></hi> (een anker recht voor- en een ander recht achteruit leggen: wat geschiedt wanneer men vreest aan wal te drijven.) <hi>Te stijf Vertuid liggen</hi> (als de touwen te stijf gewonden zijn, zoo dat men niet kan zwaaien.) <hi>Ergends Vertuid liggen</hi> (zich ergends bevinden, waar men door eigen schuld niet gemakkelijk van daan kan raken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vertuind><hi rend=sc>Vertuind</hi>, b. n. &mdash; Van een Vertuining voorzien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vertuining><hi rend=sc>Vertuining</hi>, z. n. v. of <hi>Gebroken Gang</hi>. &mdash; Gedeelte van het scheepsboord, dat over den bak of door de kampanje heenloopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vertuiningsplanken><hi rend=sc>Vertuiningsplanken</hi>, z. n. v. mv. (veroud.) &mdash; Planken van het achterkasteel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verval><hi rend=sc>Verval</hi> <hi>van het water</hi>, z. n. o. &mdash; Het verschil van diepte by vloed en ebbe. <hi>Er is hier een groot <abbr expan="Verval">V&mdash;</abbr> van water.</hi> &mdash; <hi>Op die reede is een <abbr expan="Verval">V&mdash;</abbr> van water van drie tot vier vadem.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vervallen><hi rend=sc>Vervallen</hi>, o. w. &mdash; Op een plaats komen waar men niet wezen wil. <hi>Op de kust <abbr expan="Vervallen">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>In een engte <abbr expan="Vervallen">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Onder den wind <abbr expan="Vervallen">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vervaren><hi rend=sc>Vervaren</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Afschaken, uitschaken: den afstand vermeerderen. <hi>De <pb id=pb242 n=242>kabelaring schrikken, <abbr expan="Vervaren">V&mdash;</abbr> aan het spil</hi> (beletten, dat de bochten zich by &apos;t ronddraaien kruissen). <hi>Een talie <abbr expan="Vervaren">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Veranderen. <hi>Met stenge en raas Vervaard liggen</hi> (met gestreken stengen en de onderraas langsscheeps).

<p rend="class(hw)" id=hw-Ververschen><hi rend=sc>Ververschen</hi>, b. w. &mdash; Men wordt gezegd het touw enz. te <hi><abbr expan="Ververschen">V&mdash;</abbr></hi>, wanneer men het zoodanig omhaalt, dat niet langer dezelfde plekken aan dezelfde wrijving, schuring enz. blijven blootgesteld.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vervuren><hi rend=sc>Vervuren</hi>, o. w. &mdash; Inwendig vergaan. <hi>Vervuurd hout</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vervrachter><hi rend=sc>Vervrachter</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die een schip verhuurt om bevracht te worden. Zie <hi><ref target=hw-Bevrachter>Bevrachter</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vervrachting><hi rend=sc>Vervrachting</hi>, z. n. v. &mdash; De daad van Vervrachten. Zie <hi><ref target=hw-Bevrachting>Bevrachting</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verwaaid><hi rend=sc>Verwaaid</hi>, b. n. &mdash; Door den wind verhinderd. <hi>Zy lagen daar eenige dagen <abbr expan="Verwaaid">V&mdash;</abbr></hi> (door tegenwind belet hun reis voort te zetten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Verwateren><hi rend=sc>Verwateren</hi>, b. w. &mdash; Wateren, met water vullen. <hi>Het vaatwerk <abbr expan="Verwateren">V&mdash;</abbr></hi> (het met zout water vullen, ten einde het voor uitdroogen en bersten te behoeden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verwerken><hi rend=sc>Verwerken</hi>, b. w. &mdash; Omwerken, overpakken. <hi>Goederen <abbr expan="Verwerken">V&mdash;</abbr></hi>, <hi>naar een andere legplaats <abbr expan="Verwerken">V&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verwisselen><hi rend=sc>Verwisselen</hi>, b. w. &mdash; Aflossen, <hi>De wacht <abbr expan="Verwisselen">V&mdash;</abbr></hi>, <hi>de strengen <abbr expan="Verwisselen">V&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzanden><hi rend=sc>Verzanden</hi>, o. w. &mdash; Stroomen, baaien, havens, enz. worden gezegd te <hi><abbr expan="Verzanden">V&mdash;</abbr></hi>, wanneer zy door het in verloop van tijd aangespoelde Zand, in diepte verminderen en eindelijk onbruikbaar worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzegeling><hi rend=sc>Verzegeling</hi>, z. n. v. &mdash; Zie de bepalingen omtrent de <hi><abbr expan="Verzegeling">V&mdash;</abbr></hi> van geladen schepen in de Alg. Wet van 26 Aug. 1822, art. 153&ndash;156.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzeilen><hi rend=sc>Verzeilen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Te land komen waar men niet wezen wil. <hi>Wy raakten op een koraalklip Verzeild.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Van ligplaats veranderen. <hi>Wy verzeilden naar den zuidwal.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzeilen2><hi rend=sc>Verzeilen</hi>, b. w. &mdash; Verliezen. <hi>Een schip <abbr expan="Verzeilen">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzeisen><hi rend=sc>Verzeisen</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; Veranderen, verschieten. De wind wordt gezegd te <hi><abbr expan="Verzeisen">V&mdash;</abbr></hi>, &apos;t zij hy goed of slecht wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzekeraar><hi rend=sc>Verzekeraar</hi>, z. n. m. &mdash; Hy die tegen schade verzekert.


    <lg rend="font-style(italic)">
            <l rend="indent(4)">Men hoeft geen zee-<hi rend=rm>verzekeraer</hi>
    <l>Nu alle watren zijn geveilight voor gevaer.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Zeemagazijn</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy wenscht ons toe alreede, en blijft <hi rend=rm>verzekeraer</hi>
    <l>Te vrijen onze kiel van schipbreuk en gevaer.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lof der Zeevaert</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Verzekeren><hi rend=sc>Verzekeren</hi>, b. w. &mdash; Aannemen, de schade, die schip of lading mocht lijden, te vergoeden. Men vindt de bepalingen betreffende <hi><abbr expan="Verzekeren">V&mdash;</abbr></hi> tegen zeegevaren in het Wetb. van Kooph. B II, Titel IX, art. 592&ndash;683 en die betreffende het <hi><abbr expan="Verzekeren">V&mdash;</abbr></hi> tegen de gevaren op binnenwateren in den volgenden Titel, art. 686&ndash;695.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzekeren2><hi rend=sc>Verzekeren</hi>, (<hi rend=sc>de battery</hi>). Het kanon met den tromp tegen boord gevlucht met dubbele sjorrings voorzien, wat by hevig en langdurig slingeren van het schip geschiedt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzekeren3><hi rend=sc>Verzekeren</hi>, (<hi rend=sc>de vlag</hi>)<corr>.</corr> By &apos;t ophalen der vlag een schot doen.


    <pb id=pb243 n=243><lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zoo werd der Geuzen vlag verheven;
      <l rend="indent(2)">&apos;t Geschut <hi rend=rm>verzekert</hi> dese vlag.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Van Haren</hi>, <hi>de Geuzen</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Verzekering><hi rend=sc>Verzekering</hi>, z. n. v. of <hi>Assurantie</hi>. &mdash; De daad of overeenkomst van Verzekeren. <hi>Polis van <abbr expan="Verzekering">V&mdash;</abbr></hi> (zie <hi><ref target=hw-Polis>Polis</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzinken><hi rend=sc>Verzinken</hi>, o. w. &mdash; Geheel zinken, te gronde gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzoeken><hi rend=sc>Verzoeken</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; Onderzoeken, nazien. <hi>Het schip <abbr expan="Verzoeken">V&mdash;</abbr></hi> (de naden en openingen nazien, om ze te herstellen en te vullen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Verzuipen><hi rend=sc>Verzuipen</hi>, o. w. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>verdrinken</hi>, doch plat. <hi rend=sc>Vondel</hi> echter veredelt het in zijn <hi>Lof der Scheepvaart</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wanhopigen, die hulp in &apos;t uiterste begeeren,
      <l rend="indent(2)">En hangen aan een rots, of zwemmen op een planck,
      <l rend="indent(2)">d&apos;Een levend, d&apos;ander doot, <hi rend=rm>verzopen</hi>, flaeu en kranck.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Vice-Amiraal><hi rend=sc>Vice-Amiraal</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Amiraal>Amiraal</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vice-Konsul><hi rend=sc>Vice-Konsul</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Konsul>Konsul</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vierbot><hi rend=sc>Vierbot</hi>, z. n. v. &mdash; Verbasterde, op onze zeedorpen gebruikelijke benaming van <hi>Vuurbaak</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vieren><hi rend=sc>Vieren</hi>, o. w. of <hi>Vuren</hi>. &mdash; Vuren opsteken, lantarens uithangen, <hi>illumineeren</hi>. <hi>De wind Viert</hi> (plach men te zeggen, als de lucht rood werd aan de zij van waar men wind verwachtte).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>En Swanenburregh <hi rend=rm>viert</hi>,
    </lg>


<p>zegt Egmond in Vondels Gysbrecht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vieren2><hi rend=sc>Vieren</hi>, b. w. &mdash; Bot geven, uitpalmen. <hi>Een touw <abbr expan="Vieren">V&mdash;</abbr></hi><corr>,</corr> <hi>stadig aan <abbr expan="Vieren">V&mdash;</abbr></hi>, <hi>afschrikken</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Men <hi rend=rm>viert</hi> het armdick touw zomwijl tweehondert vadem.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lof der Zeevaart</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Iemand <abbr expan="Vieren">V&mdash;</abbr></hi> (iemand zijn zin laten doen, zijn gemak laten nemen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vierkant><hi rend=sc>Vierkant</hi>, b. n. &mdash; Dat Vier zijden heeft. <hi><abbr expan="Vierkant">V&mdash;</abbr> wulf</hi> (de plaats daar het wapen achter tegen aan staat).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vierkant2><hi rend=sc>Vierkant</hi>, bw. &mdash; Voor: in &apos;t vierkant<corr>.</corr> <hi>Een schip, dat <abbr expan="Vierkant">V&mdash;</abbr> getuigd is</hi> (waarvan de zeilen <hi><abbr expan="Vierkant">V&mdash;</abbr></hi> staan). <hi><abbr expan="Vierkant">V&mdash;</abbr> brassen</hi> (zie <hi><ref target=hw-Brassen>Brassen</ref></hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vierlooper><hi rend=sc>Vierlooper</hi>, z. n. m. &mdash; Takel met twee dubbele haakbloks.

<p rend="class(hw)" id=hw-Viktualie><hi rend=sc>Viktualie</hi>, z. n. v. &mdash; Mondbehoefte, levensmiddelen. <hi><abbr expan="Viktualie">V&mdash;</abbr> voor een zeetocht.</hi> <hi>De <abbr expan="Viktualie">V&mdash;</abbr> is nog niet aan boord.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Viktualiemeester><hi rend=sc>Viktualiemeester</hi>, z. n. m. of <hi>Spijsverzorger</hi>. &mdash; Beämbte, die gesteld is, om de mondbehoeften te bezorgen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Viktualiewant><hi rend=sc>Viktualiewant</hi>, z. n. o. &mdash; Ketels, pannen, lepels, bakken enz. Zie <hi><ref target=hw-Kommaliewant>Kommaliewant</ref></hi>.

<pb id=pb244 n=244><p rend="class(hw)" id=hw-Vilhout><hi rend=sc>Vilhout</hi>, z. n. o. &mdash; Schippers boom.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vin><hi rend=sc>Vin</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; <hi>Druil</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vingerling><hi rend=sc>Vingerling</hi>, z. n. m. &mdash; Benaming van zware poorthengsels, wier armen, op den achtersteven vastgenageld, zich over het barghout uitstrekken<corr sic=.>,</corr> en een deel van het roerstel uitmaken. Zy zijn voorzien met boven elkander geplaatste oogen, om de pennen der roerhaken te ontfangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vinkenet><hi rend=sc>Vinkenet</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Boevenet>Boevenet</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vioolblok><hi rend=sc>Vioolblok</hi>, z. n. o. &mdash; Langwerpig dubbel blok.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vioolstukken><hi rend=sc>Vioolstukken</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Zware beplankingen, welke men tegen den kop van den boegspriet van een groot vaartuig aanspijkert, om, des gevorderd, den kluiver te steunen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Visch><hi rend=sc>Visch</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Vliegende <abbr expan="Visch">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Zoo gezond als een <abbr expan="Visch">V&mdash;</abbr></hi> (om dat een <hi><abbr expan="Visch">V&mdash;</abbr></hi> zelden van koorts of rhumatiek schijnt te weten).

<p><hi>Groote Visschen eten de kleine</hi> (de grooten verdrukken de geringen).

<p><hi>Groote <abbr expan="Vischen">V&mdash;en</abbr> scheuren het net en springen uit den ketel.</hi> (De grooten verbreken de wetten en ontkomen aan de straf).

<p><hi>Hoe meer <abbr expan="Visch">V&mdash;</abbr> hoe droever water</hi> (hoe meer volk hoe minder de bedeeling).

<p><hi><abbr expan="Visch">V&mdash;</abbr> laat den mensch zoo als hy is</hi> (<hi><abbr expan="Visch">V&mdash;</abbr></hi> is niet voedzaam).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vischben><hi rend=sc>Vischben</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vischkorf>Vischkorf</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Zoo rein als een <abbr expan="Vischben">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vischjen><hi rend=sc>Vischjen</hi>, z. n. v. &mdash; Kleine Visch.

<p>Spreekwijze: <hi>Een klein <abbr expan="Vischjen">V&mdash;</abbr> een zoet <abbr expan="Vischjen">V&mdash;</abbr></hi> (men moet een kleinigheid niet verwerpen).

<p><hi>Die een goê <abbr expan="Vischjen">V&mdash;</abbr> heeft, mag het wel in den ketel houden</hi> (men moet een verkregen voordeel niet rond kraaien).

<p><hi><abbr expan="Vischjen">V&mdash;</abbr> spring in</hi> (man, wees welkom)!

<p rend="class(hw)" id=hw-Vischkaar><hi rend=sc>Vischkaar</hi>, z. n. v. &mdash; Kaar, waarin men den Visch bergt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vischkorf><hi rend=sc>Vischkorf</hi>, z. n. m. of <hi>Vischben</hi>. &mdash; Korf of mand, waarin de Visch wordt gedragen en gevent.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vischnet><hi rend=sc>Vischnet</hi>, z. n. o. &mdash; Net, tot de vischvangst gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vischperk><hi rend=sc>Vischperk</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Rietpark>Rietpark</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vischschuit><hi rend=sc>Vischschuit</hi>, z. n. v. of <hi>Visscherman</hi>. &mdash; Schuit, die ter Vischvangst uitgaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vischstaart><hi rend=sc>Vischstaart</hi>, z. n. m. &mdash; Bosch hout, met snijwerk voorzien en dienende om de galery tegen den aanslag van &apos;t water te beschermen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vischvangst><hi rend=sc>Vischvangst</hi>, z. n. v. &mdash; De daad of de uitkomst van het Visschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Visschen><hi rend=sc>Visschen</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Visch vangen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Recht op luim en tij te gissen
    <l>Voegt in &apos;t vrijen en in &apos;t <hi rend=rm>visschen</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Oudaan</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Achter het net <abbr expan="Visschen">V&mdash;</abbr></hi> (slib vangen, te laat komen).

<p><hi>Met een zilveren hengel <abbr expan="Visschen">V&mdash;</abbr></hi> (door geld tot zijn doel komen).

<p><hi>Voor eens visschers deur <abbr expan="Visschen">V&mdash;</abbr></hi> (vergeefsche moeite doen).

<pb id=pb245 n=245><p><hi>In troebel water is goed <abbr expan="Visschen">V&mdash;</abbr></hi> (in tijden van omwenteling is het gemakkelijk vooruit te komen).

<p><hi>Elk Vischt op zijn getij</hi> (ieder zoekt op zijne wijze vooruit te komen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Eenig voorwerp in het water opzoeken. <hi>Naar het anker <abbr expan="Visschen">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Naar een touw <abbr expan="Visschen">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Visscher><hi rend=sc>Visscher</hi>, z. n. m. &mdash; Hy, die zijn kostwinning van het visschen maakt. <hi>Een <abbr expan="Oestervisscher">OesterV&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een <abbr expan="Paerelvisscher">PaerelV&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: zie <hi><ref target=hw-Visschen>Visschen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Visschers><hi rend=sc>Visschers</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Zware balken, in het dek, waar de mast doorgaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Visschersman><hi rend=sc>Visschersman</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Visschschuit>Visschschuit</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Visschery><hi rend=sc>Visschery</hi>, z. n. v. &mdash; De uitoefening der vischkunst. <hi>De <abbr expan="Koraalvisschery">KoraalV&mdash;</abbr>.</hi> De <hi><abbr expan="Paerelvisschery">PaerelV&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De Groote <abbr expan="Visschery">V&mdash;</abbr></hi> (de Haring<hi><abbr expan="Visschery">V&mdash;</abbr></hi>). <hi>De kleine <abbr expan="Visschery">V&mdash;</abbr></hi> (de Walvisch<hi><abbr expan="Visschery">V&mdash;</abbr></hi>). De binnenkomende schepen der groote <hi><abbr expan="Visschery">V&mdash;</abbr></hi> zijn niet aan inklaring onderworpen. Zie art. 24 A. W. 26 Aug. 1822.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vissing><hi rend=sc>Vissing</hi>, z. n. v. &mdash; Ronde of eironde opening in de dekken gemaakt, om er masten of kaapstanders door te laten gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Visiteur><hi rend=sc>Visiteur</hi>, z. n. m. &mdash; Beämbte der In- en Uitgaande rechten, die byzonder belast is met schepen in- en uit- te klaren of te onderzoeken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlaag><hi rend=sc>Vlaag</hi>, z. n. v. &mdash; Bui, wind, die kort duurt. <hi>By <abbr expan="Vlagen">V&mdash;en</abbr></hi> (by buien). <hi>Een <abbr expan="zomervlaag">zomerV&mdash;</abbr></hi> (een bui, die spoedig over is). <hi>Een <abbr expan="onweersvlaag">onweersV&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een <abbr expan="regenvlaag">regenV&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Heer! hoe wonderlijk vallen de <abbr expan="Vlagen">V&mdash;en</abbr></hi> (zei de man, die by mooi weer bezopen in de sloot geraakt was, en voor zijn vrouw niet weten wilde hoe hy zoo nat kwam).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlag><hi rend=sc>Vlag</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Langwerpig vierkante banier, die tot herkenningsteeken dient. Vroeger was de <hi><abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> niet anders dan het blazoen van hem, aan wien het schip behoorde of die er op streed; en voerde elk vaartuig de <hi><abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> van den Soeverein, van de Stad, van de Amiraliteit, van den Edelman of van den Reeder, ten wiens koste het was uitgerust. Zoo had men de <hi><abbr expan="Koningsvlag">KoningsV&mdash;</abbr></hi>, <hi>de <abbr expan="Princevlag">PrinceV&mdash;</abbr></hi>, <hi>de <abbr expan="Statenvlag">StatenV&mdash;</abbr></hi>, <hi>de <abbr expan="Amiraliteitsvlag">AmiraliteitsV&mdash;</abbr></hi>, <hi>de <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> van Amsterdam</hi>, enz. In vervolg van tijd diende de <hi><abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> ook om de Smaldeelen of Eskaders hunner vloot te onderscheiden: zoo had men, in Engeland: <hi>de Amiraals van de blauwe <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi>, <hi>van de roode <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> enz. Sedert den oorlog tusschen Engeland en zijn Amerikaansche Koloniën, en toen deze, zich onafhankelijk verklarende, een eigen <hi><abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> aannamen, begon men ook te spreken van een <hi>Nationale <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi>, welke uitdrukking zich hooren laat, daar, waar de Natie soeverein is; doch louter wartaal is wanneer zy toegepast wordt op de <hi><abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> van een Land, waar een Vorst regeert, en aan het hoofd der zee- en landmacht staat. By het op die wijze verwarren van gezonde begrippen, dient, sedert de omwentelingen in &apos;t laatst der vorige eeuw, de <hi><abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> meer algemeen om te onderscheiden, tot welke natie een schip behoort. Zoo spreekt men van: <hi>de Fransche <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi>, <hi>de Belgische <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> enz. Echter heeft men ook <hi><abbr expan="Vlaggen">V&mdash;gen</abbr></hi>, die de rangen der scheepsbevelhebbers onderscheiden, als: <hi>de <abbr expan="Amiraalsvlag">AmiraalsV&mdash;</abbr></hi>, die van den grooten top, <hi>de <abbr expan="Vice-Amiraalsvlag">Vice-AmiraalsV&mdash;</abbr></hi>, die aan den voortop, <hi>de <abbr expan="Schout-by-Nachtsvlag">Schout-by-NachtsV&mdash;</abbr></hi>, die aan den kruistop wordt gevoerd op de schepen, waarop die Hoofdofficieren zich <pb id=pb246 n=246>bevinden. Voorts de <hi>Onzijdige of neutrale <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> (in oorlogstijden door de schepen der neutrale natie gevoerd.) <hi><abbr expan="Loodsvlag">LoodsV&mdash;</abbr></hi> (die op de loodsschuit gevoerd wordt.) <hi><abbr expan="Seinvlag">SeinV&mdash;</abbr></hi> (zie ald.) <hi>Witte <corr sic="&mdash;"><abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></corr> of <abbr expan="Vredevlag">VredeV&mdash;</abbr></hi> (uitgestoken aan boord van een schip, dat met krijgsgevangenen of andere vredelievende bedoelingen tot den vyand gezonden wordt.) <hi><abbr expan="Oorlogsvlag">OorlogsV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="strijdvlag">strijdV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="bloedvlag">bloedV&mdash;</abbr></hi> (waarmede het teeken tot den aanval gegeven wordt.) <hi>Roode <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi>, (die aan den voortop geheschen en door een schot verzekerd, het sein is tot het houden van krijgsraad.) <hi>De <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> hijschen, in top halen.</hi> <hi>De <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> strijken, neêrhalen.</hi>&mdash;<hi>Zijn <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> verzekeren</hi> (onder &apos;t ophalen der <hi><abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> een stuk geschut lossen.) <hi>De <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> dekt de lading</hi> (de handel der onzijdige natiën moet door de krijgvoerende Natiën geëerbiedigd worden.) <hi>Handel drijven onder <abbr expan="Vlag">N&mdash;</abbr> sche <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De zeemacht zelve. <hi>De Britsche <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> heerscht niet langer over alle zeeën.</hi> <hi>Die Amiraal heeft de eer onzer <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> gehandhaafd.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy voert de <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> (hy is de baas).

<p><hi>Hy voert de groote <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> (hy voert het hoogste woord).

<p><hi>Hy laat zijn <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> geweldig waaien,</hi> of <hi>hy wil de <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> overal voeren</hi> (hy wil overal den baas spelen).

<p><hi>Onder iemands <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> varen</hi> (onder iemands bescherming staan).

<p><hi>Het met <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> en wimpel winnen</hi> (met glans winnen).

<p><hi>Dat staat als een <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> op een modderschuit</hi> (die opschik komt niet met de rest overeen).

<p><hi>Veel <abbr expan="Vlaggen">V&mdash;gen</abbr>, luttel boters</hi> (het innerlijke beäntwoordt niet aan het uiterlijke).

<p><hi>De <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> strijken.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Strijken>Strijken</ref></hi>.

<p><hi>Men kan aan de <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr> zien, hoe de wind waait,</hi> of, als Huygens zegt:


    <lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)"><hi rend=rm>Scheepsvlagghe</hi> wijst den wint geduurigh waar hy draayt
    <l>En elcke kabel dient? Wat doen ons jonge Heeren?
    <l>Met linten op den broek en op den hoet met veeren?
     <l rend="indent(2)">Die <hi rend=rm>vlagghe</hi> wijst den wint, die in haar hoofden waayt.
    </lg>


<p><hi>Wat voert hy in zijn <abbr expan="Vlag">V&mdash;</abbr></hi> of <hi>in zijn schild</hi>&mdash;namelijk <hi>welk blazoen?</hi> (Wat is zijn bedoeling? Welk een man is hy)?

<p><hi><abbr expan="Vlagen">V&mdash;en</abbr> en geen schip</hi> (veel geschreeuw, en weinig wols).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlaggedoek><hi rend=sc>Vlaggedoek</hi>, z. n. o. of <hi>Dundoek</hi>. &mdash; Stof, waar Vlaggen van vervaardigd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlaggejongen><hi rend=sc>Vlaggejongen</hi>, z. n. m. &mdash; Algemeene naam voor scheepsjongen, ten oorlog.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlaggejonker><hi rend=sc>Vlaggejonker</hi>, z. n. o. &mdash; Oude benaming van den oudsten Adelborst aan boord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlaggekaart><hi rend=sc>Vlaggekaart</hi>, z. n. v. &mdash; Kaart, waarop de Vlaggen der onderscheiden Mogendheden zijn afgebeeld.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlaggekapitein><hi rend=sc>Vlaggekapitein</hi>, z. n. m. &mdash; Kapitein, die het Amiraalschip kommandeert.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlaggekist><hi rend=sc>Vlaggekist</hi>, z. n. v. &mdash; Kist, waarin de Vlaggen geborgen worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlaggelijn><hi rend=sc>Vlaggelijn</hi>, z. n. m. &mdash; Lijn, waarmede de Vlag wordt geheschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlaggen><hi rend=sc>Vlaggen</hi>, o. w. &mdash; Alle Vlaggen uitsteken. <hi>Het is heden Konings verjaardag: alle schepen zullen <abbr expan="Vlaggen">V&mdash;</abbr>.</hi>

<pb id=pb247 n=247><p rend="class(hw)" id=hw-Vlaggestok><hi rend=sc>Vlaggestok</hi>, z. n. m. &mdash; Stok van de Vlag, die midden boven &apos;t hakkebord geplaatst is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlak><hi rend=sc>Vlak</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Kim, buik, denning van een schip. <hi>Dat schip heeft een fraai <abbr expan="Vlak">V&mdash;</abbr></hi> (een fraai beloop onder de kim). <hi>Het heeft een scherp, een plat <abbr expan="Vlak">V&mdash;</abbr></hi> (heeft veel, heeft weinig opneming in de kim).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Voor &ldquo;vlakte, watervlak.&rdquo; <hi>Het <abbr expan="Vlak">V&mdash;</abbr> der zee.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlak2><hi rend=sc>Vlak</hi>, b. n. &mdash; Effen. <hi>De zee is <abbr expan="Vlak">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Die kust is <abbr expan="Vlak">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Vlak">V&mdash;</abbr> water.</hi>

<p><hi>Vlak</hi>, bw. &mdash; Volkomen, ten eene male. <hi>Wy hebben den wind <abbr expan="Vlak">V&mdash;</abbr> tegen.</hi> <hi><abbr expan="Vlak">V&mdash;</abbr> voor &apos;t lapjen.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Lapjen>Lapjen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlakgang><hi rend=sc>Vlakgang</hi>, z. n. v. &mdash; Beplanking der kim.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlakwegers><hi rend=sc>Vlakwegers</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Weger>Weger</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vleet><hi rend=sc>Vleet</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Mast- en tuigwerk. <hi>Verloren <abbr expan="Vleet">V&mdash;</abbr></hi> (verloren masten en tuigaadje).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De haringnetten, als zy in zee liggen.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Een net vol, en van daar de ongetelde menigte, waarby de kleine visch wordt verkocht.

<p>Spreekwijze: <hi>Garnaal is in geen tel, die koopt men by de <abbr expan="Vleet">V&mdash;</abbr>.</hi> (Iemand wiens oordeel weinig opmerking verdient.)

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Vlet</hi>, kleine schuit.


    <lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)">Rondom hen op den grond van &apos;t enge slaapvertrek,
    <l>Lag al het tuig door een, waarmeê hun vlijt zich voedde,
    <l>Als zetkorf, schakelnet, en riet en angelroede,
      <l rend="indent(2)">Met koord en garen, grom en zeegras, boei en fuik
      <l rend="indent(2)">En oude <hi rend=rm>vletschuit</hi>, lek en niet meer in gebruik.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>, <hi>de Visschers</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Vlerk><hi rend=sc>Vlerk</hi>, z. n. m. &mdash; Dat gedeelte van een scheepswand, &apos;twelk aan den voorkant door de windveeren en aan den achterkant door de hekstutten wordt bepaald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlerken><hi rend=sc>Vlerken</hi>, b. w. &mdash; De boegplanken op kleine vaartuigen over elkander slaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlet><hi rend=sc>Vlet</hi>, z. n. v. of <hi>Vleet</hi>. &mdash; Kleine schuit of schouw.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vleugel><hi rend=sc>Vleugel</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Windwijzer of kleine gesplitste vlag op een mast.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Afdeeling eener vloot in slagorde. <hi rend=sc>De rechter <abbr expan="Vleugel">V&mdash;</abbr></hi>, <hi>de linker <abbr expan="Vleugel">V&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlieboot><hi rend=sc>Vlieboot</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Oorspr. een zeeschuit, die de wateren van &apos;t Vlie bevaarde. Later werd de benaming gegeven aan de vaartuigen der Watergeuzen, die niet veel beter of grooter waren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vliegen><hi rend=sc>Vliegen</hi>, (<hi rend=sc>laten</hi>) b. w. &mdash; In eens losgooien. <hi>De bui was zoo hevig, dat wy, om het schip te helpen, genoodzaakt waren, den grooten Schoot te <abbr expan="Vliegen">L&mdash;</abbr> <abbr expan="Vliegen">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vliegend><hi rend=sc>Vliegend</hi>, b. n. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Wordt gezegd van de zeilen, waarvan de schoten niet zijn aangehaald.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Is somtijds gelijkluidend met &ldquo;geweldig.&rdquo; <hi>Een <abbr expan="Vliegende">V&mdash;e</abbr> storm</hi> (een geweldige storm).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlieger><hi rend=sc>Vlieger</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Middelstagzeil>Middelstagzeil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vliet><hi rend=sc>Vliet</hi>, z. n. m. &mdash; Vloeiend of stroomend water.

<pb id=pb248 n=248><p rend="class(hw)" id=hw-Vlieten><hi rend=sc>Vlieten</hi>, o. w. &mdash; Vloeien, stroomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vloed><hi rend=sc>Vloed</hi>, z. n. m. &mdash; Stroom, en, in &apos;t byzonder, wassend tij. De <hi><abbr expan="Vloed">V&mdash;</abbr></hi> duurt doorgaands 6 uur 12 min. en voert de hoogte van het water op sommige plaatsen tot 48 voet op. <hi>De schepen kwamen met den <abbr expan="Vloed">V&mdash;</abbr> opzetten.</hi> <hi><abbr expan="Voorvloed">VoorV&mdash;</abbr></hi> (het begin van den <hi><abbr expan="Vloed">V&mdash;</abbr></hi>). Zie <hi><ref target=hw-Eb>Eb</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>By hooge <abbr expan="Vloeden">V&mdash;en</abbr>, lage Ebben</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Ebben>Ebben</ref></hi>).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Al wat men qualyck won of tegen reden nam
    <l>Dat is maar eb en <hi rend=rm>vloet</hi>, het gaat gelyck het quam.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Vloot><hi rend=sc>Vloot</hi>, z. n. v. &mdash; Scheepsmacht, verzameling van schepen, doorgaands van oorlogschepen, die onder het bevel eens Amiraals staan. <hi>Al de schepen van de <abbr expan="Vloot">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De Engelsche <abbr expan="Vloot">V&mdash;</abbr> is uitgezeild.</hi> <hi>De onverwinlijke <abbr expan="Vloot">V&mdash;</abbr></hi> (die welke in 1588 door Filips II tegen Engeland uitgezonden en byna geheel vernield werd). Zie verder <hi><abbr expan="Haringvloot">HaringV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Koopvaardyvloot">KoopvaardyV&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Retoervloot">RetoerV&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlooteling><hi rend=sc>Vlooteling</hi>, z. n. m. &mdash; Die tot de Vloot behoort.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vloothouder><hi rend=sc>Vloothouder</hi>, z. n. m. &mdash; Vaartuig, dat, ofschoon geen eerste zeiler, toch by de Vloot kan blijven, en de andere niet noodzaakt zeil te minderen om het in te wachten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlootleider><hi rend=sc>Vlootleider</hi>, z. n. m. &mdash; Het schip dat voorzeilt en waarop de overige zich richten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlootvoogd><hi rend=sc>Vlootvoogd</hi>, z. n. m. &mdash; Amiraal, hoofdbevelhebber eener Vloot.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlot><hi rend=sc>Vlot</hi>, b. n. &mdash; Drijvend. Wordt van een schip gezegd, dat, na vast gezeten te hebben, weêr los komt. <hi>Wy zijn met het opkomend tij weder <abbr expan="Vlot">V&mdash;</abbr> geworden</hi>, <hi>weder <abbr expan="Vlot">V&mdash;</abbr> geraakt</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlot2><hi rend=sc>Vlot</hi>, z. n. o. &mdash; Verzameling van verbonden balken, die een soort van vloer vormen, somtijds dienende om menschen, paarden en goederen te vervoeren. <hi>De schipbreukelingen hebben een <abbr expan="Vlot">V&mdash;</abbr> gemaakt, waarop zy zich gered hebben.</hi> Men noemt ook <hi><abbr expan="Vlot">V&mdash;</abbr></hi> een vereeniging van balken timmer- of brandhout, welke men de rivieren laat afzakken. <hi>Een <abbr expan="Vlot">V&mdash;</abbr> rondhouten</hi>, <hi>een <abbr expan="Vlot">V&mdash;</abbr> masten</hi>, <hi>een <abbr expan="Vlot">V&mdash;</abbr> scheepstimmerhout</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlotgaand><hi rend=sc>Vlotgaand</hi>, b. n. &mdash; <hi>Een <abbr expan="Vlotgaand">V&mdash;</abbr> schip</hi>, dat weinig diepte van water noodig heeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlotgras><hi rend=sc>Vlotgras</hi>, z. n. o. &mdash; Zeegras, of Wier, dat met den vloed rijst, en met de eb daalt. Zie <hi><ref target=hw-Wier>Wier</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Ontgaat u de wal, hou u aan &apos;t <abbr expan="Vlotgras">V&mdash;</abbr></hi> (verliest gy den sterken steun waar gy op rekenen mocht, klem u aan een geringeren vast).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlotten><hi rend=sc>Vlotten</hi>, o. w. &mdash; Drijven.

<p>Spreekwijze: <hi>Het wil niet <abbr expan="Vlotten">V&mdash;</abbr></hi> (er is geen voortgang by de zaak).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vlucht><hi rend=sc>Vlucht</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeegt>Zeegt</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>In de <abbr expan="Vlucht">V&mdash;</abbr> zijn</hi> (verlegen, bedremmeld zijn).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vluchten><hi rend=sc>Vluchten</hi>, b. w. &mdash; Om hoog pointeeren. <hi>Het kanon <abbr expan="Vluchten">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Voeg><hi rend=sc>Voeg</hi>, z. n. v. &mdash; Voeging, verbinding, lasch, verband, klinkwerk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voer><hi rend=sc>Voer</hi>, z. n. o. &mdash; Wat mede gevoerd wordt.

<p>Spreekwijze: <hi>Het is bootsgezels <abbr expan="Voer">V&mdash;</abbr> zijn eigen koopmansgoed mede te brengen.</hi>

<pb id=pb249 n=249><p rend="class(hw)" id=hw-Voeren><hi rend=sc>Voeren</hi>, b. w. &mdash; Dragen, houden, laden, opsteken. <hi>Dat schip kan zijn heele lading niet <abbr expan="Voeren">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Dat oorlogschip is gebouwd om 100 stukken te <abbr expan="Voeren">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Dat schip Voert slecht zeil</hi> (de zeilen staan slecht by). <hi>Twee reeven in de marszeils <abbr expan="Voeren">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De Amiraalsvlag <abbr expan="Voeren">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Een groot schip <abbr expan="Voeren">V&mdash;</abbr></hi> (een zaak van gewicht by de hand hebben.)

<p rend="class(hw)" id=hw-Voering><hi rend=sc>Voering</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Kleine koopmanschap, welke aan de manschappen vergund wordt mede aan boord te nemen, ook garniering.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Voor <hi>Voeding</hi>. In de oude ordonnantiën komt het woord dikwijls voor, b. v. <hi>Drye man voor huyr en <abbr expan="Voering">V&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Voert><hi rend=sc>Voert</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Inham of zeeboezem.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voet><hi rend=sc>Voet</hi>, z. n. o. &mdash; Onderend van een mast, schoor, stut of stijl.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voetblok><hi rend=sc>Voetblok</hi>, z. n. o. &mdash; Blok, dat omlaag is vastgemaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voetstuk><hi rend=sc>Voetstuk</hi>, z. n. o. &mdash; Benedenste rand der galerij.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voetyzer><hi rend=sc>Voetyzer</hi>, z. n. o. &mdash; Krom kalfaatyzer.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vol><hi rend=sc>Vol</hi>, b. n. en bw. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Gevuld. <hi>Met <abbr expan="Volle">V&mdash;le</abbr> zeilen</hi> (gevulde, gepannen zeilen). <hi>Het schip slaat <abbr expan="Vol">V&mdash;</abbr> hout.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Hout>Hout</ref></hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Open. <hi>De <abbr expan="Volle">V&mdash;le</abbr> zee</hi> (de open zee). De hoogste vloed.

<p rend="class(hw)" id=hw-Volbrassen><hi rend=sc>Volbrassen</hi>, b. w. of <hi>Afbrassen</hi>. &mdash; De Brassen aanhalen om de zeilen te doen Volstaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vol-en-by><hi rend=sc>Vol-en-by</hi>, bw. &mdash; Niet te scherp aan-de-wind. <hi><abbr expan="Vol-en-by">V&mdash;</abbr> en <abbr expan="Vol-en-by">B&mdash;</abbr> zeilen.</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Volhandig weer</hi>, z. n. o. &mdash; Weer, dat de Handen Vol geeft.

<p rend="class(hw)" id=hw-Volhouden><hi rend=sc>Volhouden</hi>, o. w. &mdash; Vol-en-Byhouden: ook, na bygedraaid te zijn, weder koers zeilen (houden).

<p>Spreekwijze: <hi>Men moet <abbr expan="Volhouden">V&mdash;</abbr></hi> (volharden, het niet opgeven).

<p rend="class(hw)" id=hw-Volstaan><hi rend=sc>Volstaan</hi>, o. w. &mdash; Wordt een zeil gezegd te doen, wanneer het de Volle werking van den wind ondervindt. <hi>Dat zeil Staat Vol</hi>, <hi>Staat goed Vol</hi>, <hi>Staat geheel Vol</hi>. <hi>De zeilen staan Vol.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Laat dat <abbr expan="Volstaan">V&mdash;</abbr></hi> (laat het zijn gang gaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Voor><hi rend=sc>Voor</hi>, bw. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Voor den boeg van het schip. <hi>Het anker is <abbr expan="Voor">V&mdash;</abbr></hi> (het hangt <abbr expan="Voor">V&mdash;</abbr> den boeg).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het voorste gedeelte van &apos;t schip, de bak (<hi>Wenk aan <abbr expan="Voor">V&mdash;</abbr></hi>, (fokke hals opsteken, losgooien).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Voor en achter dicht</hi>, bw. Alle zeilen dicht gereefd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorbyloopen><hi rend=sc>Voorbyloopen</hi>, o. w. &mdash; Voorby zeilen, varen. <hi>Een haven <abbr expan="Voorbyloopen">V&mdash;</abbr></hi> (wanneer men die wil ingaan, doch by ongeluk, of ten gevolge eener verkeerde beweging, er voorby vaart.) <hi>Een schip <abbr expan="Voorbyloopen">V&mdash;</abbr></hi> (een schip, dat gelijken koers houdt, inhalen en vooruitkomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voor-de-wind><hi rend=sc>Voor-de-wind</hi>, bw. &mdash; Den wind recht van achteren.

<p>Spreekwijze: <hi>Het gaat hem <abbr expan="Voor-de-wind">V&mdash;</abbr></hi> (het gaat hem voordeelig).

<p rend="class(hw)" id=hw-Voor-de-wind2><hi rend=sc>Voor-de-wind</hi>, z. n. m. of <hi>Voorwind</hi>. &mdash; Voordeelige wind. <hi>Met een frisschen <abbr expan="Voor-de-wind">V&mdash;</abbr> zeilen.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hunlieden niets gebrack als <hi rend=rm>voorwind</hi> en ghetij,
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lofz. op de Scheepsv.</hi>


    <pb id=pb250 n=250><lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)">Wat vint men hier een maght die op haar ankers draeit
    <l>En wacht een <hi rend=rm>voordewint</hi> om voort in zee te steken.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Voordwarstouw><hi rend=sc>Voordwarstouw</hi>, z. n. o. &mdash; Touw, waarmede het schip van voren aan eene der zijden is vastgemaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vooreb><hi rend=sc>Vooreb</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Eb>Eb</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorganger><hi rend=sc>Voorganger</hi>, z. n. m. &mdash; Het voorste end van het touw, &apos;t geen aan het anker vast is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorhoede><hi rend=sc>Voorhoede</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Voortocht>Voortocht</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorkasteel><hi rend=sc>Voorkasteel</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kasteel>Kasteel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorland><hi rend=sc>Voorland</hi>, z. n. o. &mdash; Land, &apos;t welk men bezeilen wil.

<p>Spreekwijze: <hi>Dat is uw <abbr expan="Voorland">V&mdash;</abbr></hi> (dat is de omstandigheid, waar toe gy &apos;t eerst vervallen zult).

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorlast><hi rend=sc>Voorlast</hi>, z. n. m. of <hi>Voorlastigheid</hi>. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Achter-</hi> of <hi>Stuurlast</hi>, maar met betrekking tot het voorschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorlastig><hi rend=sc>Voorlastig</hi>, b. n. &mdash; <hi>Voor</hi> te veel Last hebbende: het tegenovergestelde van <hi>achter-</hi> of <hi>stuurlastig.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorlooper><hi rend=sc>Voorlooper</hi>, z. n. m. &mdash; Klein stuk vlaggedoek, in de draden der loglijn gestoken op een afstand gelijk aan dien van het vaartuig.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorluik><hi rend=sc>Voorluik</hi>, z. n. o. &mdash; Luik aan het Voorschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorlijk><hi rend=sc>Voorlijk</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Lijk>Lijk</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorman><hi rend=sc>Voorman</hi>, z. n. m. &mdash; Die de Voorste roeit, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voormarszeil><hi rend=sc>Voormarszeil</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Marszeil>Marszeil</ref></hi>.

<p>Spreekwijze: <hi>Met het <abbr expan="Voormarszeil">V&mdash;</abbr> betalen</hi> (zijn schuldenaars ontloopen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Voormiddagwacht><hi rend=sc>Voormiddagwacht</hi>, z. n. v. &mdash; Wacht van 8 uur tot aan den middag.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vooronder><hi rend=sc>Vooronder</hi>, z. n. o. &mdash; Kleine kombuis of keukentjen voor in een schuit of binnenschip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vooroverloopen><hi rend=sc>Vooroverloopen</hi>, o. w. &mdash; Voorby den boeg van een schip heenzeilen: een manoeuvre in &apos;t gevecht, om den vyand de laag langsscheeps te geven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorraad><hi rend=sc>Voorraad</hi>, z. n. o. &mdash; Scheepsbehoeften.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorscheen><hi rend=sc>Voorscheen</hi>, b. w. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Klimmen>Klimmen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorschip><hi rend=sc>Voorschip</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Voorste gedeelte van het schip, van den fokkemast tot aan &apos;t galjoen.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het schip, dat vooruitzeilt. <hi>Zich op zijn <abbr expan="Voorschip">V&mdash;</abbr> richten.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorslemphout><hi rend=sc>Voorslemphout</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi>Slemphout.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorsteven><hi rend=sc>Voorsteven</hi>, z. n. m. &mdash; Verzameling der kromme stukken, die het Voorste gedeelte van een schip uitmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voortent><hi rend=sc>Voortent</hi>, z. n. v. &mdash; Tent, die Voor den fokkemast wordt opgeheschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voortocht><hi rend=sc>Voortocht</hi>, z. n. m. of <hi>Voorhoede</hi>. &mdash; Het Smaldeel eener vloot, dat Vooruitzeilt, en doorgaands onder &apos;t bevel staat van den Hoofd-Officier, die op den Vlootvoogd in rang volgt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vooruit><hi rend=sc>Vooruit</hi>, bw. &mdash; Waarmede de betrekkelijke stelling van een persoon of van een vaartuig wordt aangeduid. <hi><abbr expan="Vooruit">V&mdash;</abbr> zijn</hi> (zich op de voorhelft van een schip, of eener vloot bevinden).

<pb id=pb251 n=251><p rend="class(hw)" id=hw-Voorvloed><hi rend=sc>Voorvloed</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vloed>Vloed</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorvoet><hi rend=sc>Voorvoet</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Voorrang. <hi>Den <abbr expan="Voorvoet">V&mdash;</abbr> hebben</hi> (vooruit zijn).

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorwaarts><hi rend=sc>Voorwaarts</hi>, t. w. komm. &mdash; Om Vooruit te gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorwind><hi rend=sc>Voorwind</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Voor-de-wind>Voor-de-wind</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi>Voor-wind</hi> maeckt rechte streken.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huyghens</hi>. <hi>Hofwijck</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Voorzeiler><hi rend=sc>Voorzeiler</hi>, z. n. m. &mdash; Schip, dat vooruitzeilt, dat de overigen geleidt. Zoo de Loodsboot, of ander vaartuig, dat, by het in- of uitloopen van een naauwen doortocht voorzeilt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Voorzien><hi rend=sc>Voorzien</hi>, b. w. &mdash; Helpen, steunen, beschutten. <hi>Een touw <abbr expan="Voorzien">V&mdash;</abbr></hi> (het bekleeden). <hi>De booten van roeiers <abbr expan="Voorzien">V&mdash;</abbr></hi> (bemannen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vracht><hi rend=sc>Vracht</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Lading: goederen, welke het schip bestemd is over te brengen. Op <hi><abbr expan="Vracht">V&mdash;</abbr> varen</hi> (varen, om lading, om <hi><abbr expan="Vracht">V&mdash;</abbr></hi> te bekomen). <hi>Een schip, dat <abbr expan="Vracht">V&mdash;</abbr> zoekt.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Hetgeen voor de overvaart, &apos;t zij van goederen of personen, betaald wordt. <hi>Voor halve <abbr expan="Vracht">V&mdash;</abbr> meêvaren.</hi> <hi>Hoe veel is de <abbr expan="Vracht">V&mdash;</abbr>?</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy heeft de vracht beet</hi> (hy heeft geld gewonnen).

<p><hi>Hy heeft de vracht in</hi> (hy is dronken).

<p><hi>Alle vrachtjens helpen</hi> (veel kleintjens maken een groot).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vrachtbrief><hi rend=sc>Vrachtbrief</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Cherteparty>Cherteparty</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vrachtlijst><hi rend=sc>Vrachtlijst</hi>, z. n. v. &mdash; Lijst, waarop de ingeladen goederen staan vermeld.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vrachtschip><hi rend=sc>Vrachtschip</hi>, z. n. o. of <hi>Vrachtvaarder</hi>. &mdash; Schip, dat goederen overbrengt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vrachtvaarder><hi rend=sc>Vrachtvaarder</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vrachtschip>Vrachtschip</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vrachtvaart><hi rend=sc>Vrachtvaart</hi>, z. n. v. &mdash; De vaart met Vrachtschepen. <hi>De <abbr expan="Vrachtvaart">V&mdash;</abbr> op dat land is zeer uitgebreid.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Vrang><hi rend=sc>Vrang</hi>, z. n. v. &mdash; Het middel- of buikstuk van elk spant, dat in de kiel en binnenkiel rechthoekig sluit. <hi>Halve <abbr expan="Vrang">V&mdash;</abbr> van het groot spant.</hi> <hi>De voet</hi>, <hi>hiel</hi>, <hi>onderkant van een scherpe <abbr expan="Vrang">V&mdash;</abbr></hi>. <hi>Vlakke</hi>, <hi>platte</hi>, <hi>scherpe <abbr expan="Vrangen">V&mdash;en</abbr></hi>. <hi>Half scherpe <abbr expan="Vrangen">V&mdash;en</abbr></hi>, <hi>ingetrokken <abbr expan="Vrangen">V&mdash;en</abbr></hi>. <hi><abbr expan="Vrangen">V&mdash;en</abbr> van het vlak</hi>, <hi><abbr expan="middelvrangen">middelV&mdash;en</abbr></hi>. <hi><abbr expan="Vrangen">V&mdash;en</abbr> van een kattespoor.</hi> <hi>Halve <abbr expan="Vrang">V&mdash;</abbr> der kattesporen.</hi> <hi>Gemaakte halve of heele <abbr expan="Vrang">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Gelaschte halve of heele <abbr expan="Vrang">V&mdash;</abbr></hi> (die uit twee stukken is saêmgesteld).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vredevlag><hi rend=sc>Vredevlag</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vlag>Vlag</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vreetschepen><hi rend=sc>Vreetschepen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Eigenaardige benaming, welke men aan de konvooischepen plach te geven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vreevuur><hi rend=sc>Vreevuur</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Dwaallicht>Dwaallicht</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vriezen><hi rend=sc>Vriezen</hi>, o. w. &mdash; Tot ijs stollen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vroegkost><hi rend=sc>Vroegkost</hi>, z. n. v. &mdash; Ontbijt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vrijbuiten><hi rend=sc>Vrijbuiten</hi>, o. w. &mdash; Op roof uitgaan.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De Britten afgericht op rooven en <hi rend=rm>vrybuiten</hi>,
    <l>Braveerden lang ter zee met zwakke leere schuiten.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Zeevaert</hi>.


<pb id=pb252 n=252><p rend="class(hw)" id=hw-Vrijbuiter><hi rend=sc>Vrijbuiter</hi>, <hi>Zeevrijbuiter</hi>, z. n. m. &mdash; Zeeroover. <hi rend=sc>Antonides</hi> bezigt in zijn <hi>IJstroom</hi> den min gewonen vorm: <hi>Vrijbuitenaar:</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De <hi rend=rm>zeevrybuitenaars</hi> verdelgende in hun vlucht.
    </lg>


<p>Vrijhouden, b. w. &mdash; Ontslaan, ontdoen, vrijwaren. <hi>Een schip van water <abbr expan="Vrijbuiter">V&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Lens>Lens</ref></hi>. <hi>Een anker <abbr expan="Vrijbuiter">V&mdash;</abbr></hi> (beletten dat het, by &apos;t ophalen, tegen het schip stoote).

<p rend="class(hw)" id=hw-Vrijzetten><hi rend=sc>Vrijzetten</hi>, b. w. &mdash; Nagenoeg &apos;t zelfde als <hi>Vrijhouden</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuil><hi rend=sc>Vuil</hi>, b. n. &mdash; Wordt een schip genoemd, als zijn kiel met schelpen of andere onreinheden begroeid is, die zijn loop vertragen: of een kust, die met verborgen klippen is bezet.

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Vuile">V&mdash;e</abbr> gronden bederven de kabels.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Kabel>Kabel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuilebras><hi rend=sc>Vuilebras</hi>. z. n. v. (veroud). &mdash; De tobbe of kuip, waar de varsebalie het vleesch in plach te ververschen.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy trekt aan de <abbr expan="Vuilebras">V&mdash;</abbr></hi> (hy werkt door, of verkeerd, tot eigen schade)&mdash;om dat, wie aan de <hi><abbr expan="Vuilebras">V&mdash;</abbr>B</hi> trok, het vuile water over &apos;t lijf kreeg.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuilen><hi rend=sc>Vuilen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Vuile gronden, gevaarlijk om over te zeilen, of waarin het anker niet houdt.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Vuil water maken</hi>, o. w. &mdash; Door den modder zeilen zonder vast te raken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuist><hi rend=sc>Vuist</hi>, z. n. v. &mdash; Zware hamer, by &apos;t scheepssmidgereedschap.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vulhout><hi rend=sc>Vulhout</hi>, z. n. o. &mdash; Hout, gebezigd om de luchten te vullen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vullen><hi rend=sc>Vullen</hi>, b. w. &mdash; De wind wordt gezegd de zeilen te <hi><abbr expan="Vullen">V&mdash;</abbr></hi> als hy die doet volstaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vullingsgaten><hi rend=sc>Vullingsgaten</hi>, z. n. o. mv. of <hi>Walmgaten</hi>. &mdash; Zoggaten, sleuven langs al de spanten van den binnenkant der karkas van een schip loopende, en tot galei dienende, langs welke het water van de uiteinden des vaartuigs naar de pompen loopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vullingsplank><hi rend=sc>Vullingsplank</hi>, z. n. v. &mdash; Plank, waarin de Vullingsgaten zijn aangebracht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vullings><hi rend=sc>Vullings</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Openingen, die by het bouwen van een schip langs de binnenhuid worden gelaten om doortocht te verschaffen aan lucht of aan water.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuren><hi rend=sc>Vuren</hi>, o. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Vuur geven, schieten. <hi>Zy hielden niet op met <abbr expan="Vuren">V&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Vuur bakboord</hi>, <hi>Vuur stuurboord</hi> (lost het geschut van bakboord, van stuurboordzijde).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Lichten. Het water wordt gezegd te <hi><abbr expan="Vuren">V&mdash;</abbr></hi>, wanneer de zee &apos;s nachts by elke beweging glanst als Vuur: de branding op de klippen doet zich daardoor op een afstand kennen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuur><hi rend=sc>Vuur</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Baak, kustlicht. <hi>Wy hebben het <abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr> van Marken in &apos;t gezicht</hi> (het licht van den Vuurtoren.) <hi>Op dien kaap is een draaiend <abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr> geplaatst</hi> (een kustlicht, waarvan de glazen beweegbaar zijn, zoodat het licht schijnt te draaien.) <hi>Drijvend <abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr></hi> (vuurschip, dat tot baken dient.) <hi>Rood</hi>, <hi>oranjegeel <abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr></hi> (gekleurd licht).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Schot. <hi><abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr> geven</hi> (schoten doen.) <hi>Over beide boorden <abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr></hi> geven (het geschut van wederszijden van het schip lossen.) <hi>Wy dwongen den vyand zijn <abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr> te staken</hi> (met schieten op te houden.) <hi>Een goed onderhouden <abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr>.</hi>

<pb id=pb253 n=253><p>3<hi rend=sup>o</hi>. Branding. Zie <hi><ref target=hw-Vuren>Vuren</ref></hi>. <hi>Een <abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr> in lij!</hi>

<p>4<hi rend=sup>o</hi>. <hi>St. Elmus <abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr></hi> elektrieke vlammen, die zich by stormweer op de nokken en toppen vertoonen<corr sic=")"></corr>.

<p>5<hi rend=sup>o</hi>. In zijn gewone beteekenis: <hi>Als de wacht opgezeten, moet <abbr expan="Vuur">V&mdash;</abbr>, licht en pijpjens uit</hi>, was de oude consigne aan boord.

<p>6<hi rend=sup>o</hi>. Kanker, die het hout wegvreet. Zie <hi><ref target=hw-Vervuren>Vervuren</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuurbaak><hi rend=sc>Vuurbaak</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Baak>Baak</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuurblaas><hi rend=sc>Vuurblaas</hi>, z. n. m. &mdash; Benaming, welke men oudtijds aan een schip van Vuren hout plach te geven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuurflesch><hi rend=sc>Vuurflesch</hi>, z. n. v. (veroud.) &mdash; Flesch met buskruit gevuld, en van een lont voorzien, hoedanige men onder het gevecht op vyandelijke schepen plach te werpen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuurkleeden><hi rend=sc>Vuurkleeden</hi>, z. n. o. mv. (veroud.) &mdash; Natte huiden, waarmede men de barrings tegen &apos;t werpen van granaten plach te bedekken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuurschip><hi rend=sc>Vuurschip</hi>, z. n. o. &mdash; Schip, dat tot kustlicht dient.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vuurtoren><hi rend=sc>Vuurtoren</hi>, z. n. m. &mdash; Vuurbaak, brandaris, toren, aan den ingang van een haven of elders geplaatst en op wiens top Vuren of lichten branden, om aan de schepen tot baak te dienen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vijgetouw><hi rend=sc>Vijgetouw</hi>, z. n. o. &mdash; Biezetouw, dat in de Middellandsche zee veel gebruikt wordt. Touw, van den bast des Vijgebooms geslagen werd vroeger zeer algemeen gebezigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Vijstingen><hi rend=sc>Vijstingen</hi>, z. n. v. mv. (veroud.) &mdash; Bouten, met yzeren banden doornageld, dienende om de masten steun te geven en recht in het spoor te houden.



<div1 n=W id=W>
<head>W.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-W><hi rend=sc>W</hi>, b. n. &mdash; <hi>West</hi>. <hi>De wind is W.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Waaien><hi rend=sc>Waaien</hi>, onp. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Blazen, wind maken. <hi>Het Woei een stijve koû.</hi> <hi>Het zal van nacht fiks <abbr expan="Waaien">W&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het Waait een vliegenden storm.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Men ziet de winden vaak van alle kanten <hi rend=rm>Waaien</hi>,
    </lg>


<p>zegt Phenix in <hi rend=sc>Huydecopers</hi> <hi>Achilles</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>&apos;t Mag <hi rend=rm>waaien</hi>, stil staan, vloeien of ebben,
        <l rend="indent(2)">Wie niet waagt die zal niet hebben.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Met alle winden <abbr expan="Waaien">W&mdash;</abbr></hi> (zich aan elke bovendrijvende party aansluiten).


    <pb id=pb254 n=254><lg rend="font-style(italic)">
      <l rend="indent(2)">Die met elken wind wil <hi rend=rm>Waaien</hi>,
        <l rend="indent(4)">Die onthoude bovenal,
      <l rend="indent(2)">Dat de wind somtijds kan draaien,
    <l>Niet altijd bestendig wezen zal.
      <l rend="indent(2)">Hy blijv&apos;, heeft hy dit vergeten,
        <l rend="indent(4)">Voor een wissen val beducht:
      <l rend="indent(2)">Hy ligt, eer hy &apos;t zelf kan weten,
        <l rend="indent(4)">Met de beenen in de lucht,
    </lg>


<p>zingt Maria in &apos;t <hi>Dorp aan de Grenzen</hi>.

<p><hi>Ik acht het zoo veel als den wind die daar Waait</hi> (ik acht het niets).

<p><hi>Het zal er <abbr expan="Waaien">W&mdash;</abbr></hi> (er zal braaf geraasd worden).

<p><hi>Het is hem door &apos;t hoofd Gewaaid</hi> (hy heeft het vergeten).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Wapperen, uitwaaien. <hi>De vlaggen <abbr expan="Waaien">W&mdash;</abbr></hi>, of, als het oude liedtjen zegt:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zy zeggen: daar is er geen Prins in &apos;t Land
    <l>En de vlaggen die <hi rend=rm>Waaien</hi> van allen kant.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Waak><hi rend=sc>Waak</hi>, z. n. m. &mdash; Waking, wacht, kwartier. <hi>Ende omtrent de vierde <hi rend=rm>Wake</hi> des nachts quam hy tot haar, wandelende op de zee.</hi> <hi rend=sc>Markus</hi> VI. 48.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waak2><hi rend=sc>Waak</hi> (<hi rend=sc>derde</hi>) z. n. m. &mdash; Vroeger werd een Onderluitenant by de O. I. Kompagnie zoo genoemd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waal><hi rend=sc>Waal</hi>, z. n. m. &mdash; Kolk, walende stroom, waarvan zoowel de rivier, als eenige der stadsgrachten te Amsterdam haar naam ontleenen.


    <lg rend="font-style(italic)">
                  <l rend="indent(6)">De scheepshof van de <hi rend=rm>Waelen</hi>
    <l>Met voorraet opgepropt van schepen klein en groot.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>IJstroom</hi>.


<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Waan (in) houden</hi>, o. w. (veroud.) &mdash; Eenig timmerwerk te scheep naar den eisch houden, zoo dat het niet verzet.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Waarachtige grond</hi>, (veroud.) &mdash; Steenachtige grond.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waarloos><hi rend=sc>Waarloos</hi>, b. n. &mdash; Al wat ingescheept wordt om een voorwerp van gelijken aart te vervangen. <hi><abbr expan="Waarloos">W&mdash;</abbr> rondhout</hi>, <hi>touw</hi>. <hi><abbr expan="Waarloose">W&mdash;e</abbr> bloks</hi>, <hi>zeilen</hi> enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waarnemen><hi rend=sc>Waarnemen</hi>, b. w. &mdash; Nagaan, beschouwen, opmeten. <hi>Den stand van een hemellicht <abbr expan="Waarnemen">W&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Aanvatten. <hi>Neem Waar dat end</hi> (grijp dat touw).

<p rend="class(hw)" id=hw-Waauw><hi rend=sc>Waauw</hi>, b. n. &mdash; Voordeelig. <hi>De wind is <abbr expan="Waauw">W&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Wieuw>Wieuw</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wacht><hi rend=sc>Wacht</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Daad van waken, t. w. voor de veiligheid van &apos;t schip. <hi>Men moet goede <abbr expan="Wacht">W&mdash;</abbr> aan boord houden.</hi> <hi>Zijn <abbr expan="Wacht">W&mdash;</abbr> staan</hi> (de Wacht op zijn beurt hebben).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een ieder staat zijn <hi rend=rm>Wacht</hi>,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lof der Zeevaart</hi>.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Kwartier, tijd, dat het waken duurt. <hi>Eerste <abbr expan="Wacht">W&mdash;</abbr></hi> (van 8 uur tot middernacht). <hi><abbr expan="Hondewacht">HondeW&mdash;</abbr></hi> (van middernacht tot 4 uur). <hi><abbr expan="Dagwacht">DagW&mdash;</abbr></hi> (van 4 tot 8 uur &apos;s morgens.) <hi><abbr expan="Voormiddagwacht">VoormiddagW&mdash;</abbr></hi> (van 8 uur tot den middag.) <hi><abbr expan="Namiddagwacht">NamiddagW&mdash;</abbr></hi> (van den <pb id=pb255 n=255>middag tot 4 uur.) <hi><abbr expan="Platvoetwacht">PlatvoetW&mdash;</abbr></hi> (van 4 tot 8 uur &apos;s avonds.) <hi><abbr expan="Bakboordswacht">BakboordsW&mdash;</abbr></hi><corr>,</corr> <hi><abbr expan="Stuurboordswacht">StuurboordsW&mdash;</abbr></hi>.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. De personen, die waken. <hi>De gandsche <abbr expan="Wacht">W&mdash;</abbr> kwam er aan te pas.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wachtrol><hi rend=sc>Wachtrol</hi>, z. n. v. &mdash; Lijst, waarop de indeeling der Wachten is opgeteekend.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wachtschip><hi rend=sc>Wachtschip</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Schip, dat in den mond van een stroom of haven ligt, om die te beschermen.

<p>2<hi rend=sub>o</hi><corr>.</corr> Ontwapend schip, tot berging van rekruten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wachtwoord><hi rend=sc>Wachtwoord</hi>, z. n. o. of <hi>Parool</hi>. &mdash; Afwisselend herkenningswoord, door den Kommandant gegeven, en aan hen, die op wachten of posten staan, of die rondes doen, medegedeeld. <hi>Het <abbr expan="Wachtwoord">W&mdash;</abbr> gaan halen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wadde><hi rend=sc>Wadde</hi>, z. n. v. &mdash; Droogten, ondiepte.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waden><hi rend=sc>Waden</hi>, o. w. &mdash; Door &apos;t water gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wagenschot><hi rend=sc>Wagenschot</hi>, z. n. o. &mdash; Dunne beplanking.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wagenweg><hi rend=sc>Wagenweg</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. m. &mdash; Op de kaarten van de O. I. Kompagnie waren twee lijnen afgeteekend, waartusschen de schepen gehouden waren te zeilen, immers tot door de Linie. Die tusschenruimte werd <hi><abbr expan="Wagenweg">W&mdash;</abbr></hi> genoemd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wak><hi rend=sc>Wak</hi>, z. n. o. &mdash; Zwakke stede, open plek in het ijs.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waken><hi rend=sc>Waken</hi>, o. w. &mdash; Bovendrijven: wordt gezegd van een rots, klip of ander voorwerp, dat met het afloopen van het water zichtbaar wordt. <hi>Die bank Waakt met de eb</hi> (laat zich zien met de eb). <hi>Een <abbr expan="Wakende">W&mdash;de</abbr> boei</hi> (een boei, die aanwijst, waar het anker ligt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Waker><hi rend=sc>Waker</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Windwijzer op een masttop.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Lont, die brandend gehouden wordt in de lontbalie.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Ambtenaar, die van wege het Bestuur van &apos;s Lands middelen aan boord van een schip wordt gezonden om toe te zien, dat geene goederen van boord worden afgeleverd, of dat een gedane verzegeling ongeschonden blijve. <hi>Dat schip heeft <abbr expan="Wakers">W&mdash;s</abbr> aan boord gekregen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wakker><hi rend=sc>Wakker</hi><corr sic=.>,</corr> b. n. &mdash; Vlug, bekwaam.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wie roergang, splisse, en knoopen kan;
    <l>Dat is aan boord een <hi rend=rm>wakker</hi> man.
    </lg>

        <p rend="class(signed)">Scheeps rijmpjen.


<p rend="class(hw)" id=hw-Wakkeren><hi rend=sc>Wakkeren</hi>, o. w. &mdash; In kracht toenemen. <hi>De wind begint te <abbr expan="Wakkeren">W&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Aanwakkeren>Aanwakkeren</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De <hi rend=rm>wakkerende</hi> wind in &apos;t Westen
    <l>Geeft hun getal der zee ten besten.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Van Haren</hi>, <hi>de Geuzen</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Wal><hi rend=sc>Wal</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Waterkant; vooral een zoodanige, die van hout- of metselwerk voorzien is. <hi>De stads <abbr expan="Wallen">W&mdash;len</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Opperwal">OpperW&mdash;</abbr></hi> (waar de wind van de landzijde komt). <hi>Lager <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr></hi> (waar de wind op de kust staat).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy zwiert al waar het water wil,
    <l>En wort zoo, door een snellen val,
    <l>Gedreven tegen lager <hi rend=rm>Wal</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<pb id=pb256 n=256><p>2<hi rend=sup>o</hi>. Algemeene benaming voor land. <hi>Aan <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr> gaan.</hi> <hi>Aan <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr> blijven</hi> (aan land blijven). <hi>Van <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr> steken</hi> (afzeilen, afvaren). Zie <hi>Hooger <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr></hi>. <hi>Vaste <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Iemand van den <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr> in de sloot helpen.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Sloot>Sloot</ref></hi>.

<p><hi>Ontgaat u de <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr> hou u aan &apos;t vlotgras.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Vlotgras>Vlotgras</ref></hi>.

<p><hi>Het raakt kant noch <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Kant>Kant</ref></hi>.

<p><hi>Aan lager <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr> zijn</hi> (zich in slechten finantieelen toestand bevinden).

<p><hi>By den <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr> langs, zoo vaart men zeker</hi> (als men zich verdacht houdt heeft men geen gevaar te vreezen).

<p><hi>De beste loodsen staan aan <abbr expan="Wal">W&mdash;</abbr></hi> (die buiten de zaak zijn, hebben doorgaands &apos;t meest er over te zeggen, weten &apos;t altijd beter).

<p rend="class(hw)" id=hw-Walen><hi rend=sc>Walen</hi>, o. w. &mdash; Draaien. <hi>Een <abbr expan="Walende">W&mdash;de</abbr> naald</hi> (een kompasnaald, die niet dan langzaam en als aarzelende haar richting neemt).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Daer <hi rend=rm>waelt</hi> de lely van &apos;t kompas,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi> in zijn <hi>Lijkdicht</hi> op zijn <corr sic="kleindochter:jen">kleindochtertjen</corr>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Walengang><hi rend=sc>Walengang</hi>, z. n. v. &mdash; Gang, op groote schepen, die op het koebrugdek tegen boord het schip rond loopt, als &apos;t ware rond-<hi>waalt</hi>, en dient om den timmerman by een gevecht de grondschoten te doen stoppen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Walmgat><hi rend=sc>Walmgat</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het hol gedeelte, voor aan de schacht van het roer onder elken vingerling gemaakt, om vrijen doortocht te laten aan die van den voorsteven.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Vullinggat>Vullinggat</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wambuis><hi rend=sc>Wambuis</hi>, z. n. o. of <hi>Wammes</hi>. &mdash; Baaitjen.

<p>Spreekwijze: <hi>Op zijn Wammes krijgen</hi> (er slecht afkomen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wamen><hi rend=sc>Wamen</hi>, o. w. &mdash; Den modder op doen wellen, &apos;t welk by den stroom geschiedt. <hi>Het tij Waamt.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wan><hi rend=sc>Wan</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Lek; lekkaadje.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Holte in het hout, welke niet kan weggenomen worden zonder het hout in omtrek te doen verliezen.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Een yzer, waaraan in &apos;t midden een lijn is vastgemaakt, dienende om in het spongat voor ledige vaten te steken en die daarmede op te hijschen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wand><hi rend=sc>Wand</hi>, z. n. m. &mdash; Binnenzijde van een schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wang><hi rend=sc>Wang</hi>, z. n. v. of <hi>Schaa</hi>l. &mdash; Zijstuk, klamp, die tegen een mast geslagen wordt om dien te stutten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wangen><hi rend=sc>Wangen</hi>, b. w. &mdash; Met Wangen of schalen voorzien: met klampen vastzetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wanhout><hi rend=sc>Wanhout</hi>, z. n. o. &mdash; <hi>Wankantig hout:</hi> hout, waarvan de oppervlakte niet gaaf, maar met Wannen bezet is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wankant><hi rend=sc>Wankant</hi>, z. n. o. &mdash; De ruwe zijde van het hout.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wankantig><hi rend=sc>Wankantig</hi>, b. n. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Wanhout>Wanhout</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wankoers><hi rend=sc>Wankoers</hi>, z. n. m. &mdash; Verkeerde Koers, afwijkende Koers.

<p rend="class(hw)" id=hw-Want><hi rend=sc>Want</hi>, z. n. o. &mdash; Oorspronkelijk: netwerk, waarvan Vondel, in zijn <hi>Lofz. op de Scheepvaart</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zoo langhe tot sy &apos;t <hi rend=rm>Want</hi> optrocken met de visch,
    </lg>


<pb id=pb257 n=257><p>en van daar: al het Touwwerk aan boord; <hi>Staand en loopend <abbr expan="Want">W&mdash;</abbr></hi> (het vaste en losse touwwerk aan boord). <hi>Het <abbr expan="Want">W&mdash;</abbr> zwichten</hi> (by slecht weer in geval het tuig los of gerekt is, het <hi><abbr expan="Want">W&mdash;</abbr></hi> over en weêr vastrijgen).

<p>Spreekwijze: <hi>Zijn staand en loopend <abbr expan="Want">W&mdash;</abbr> in orde brengen</hi> (zijn kleeding in orde schikken).

<p><hi>Die geen <abbr expan="Want">W&mdash;</abbr> heeft naar het schip, moet te gronde gaan</hi> (die geen vrouw heeft, die hem past).

<p><hi>Te veel <abbr expan="Wants">W&mdash;s</abbr> overhoop halen</hi> (te veel omslag maken).

<p><hi>Hy is vierkant onder zijn staand en loopend <abbr expan="Want">W&mdash;</abbr>.</hi> (Hy is in alles even knap, van alle markten thuis).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wanten><hi rend=sc>Wanten</hi>, b. w. &mdash; Het Want in orde brengen, is niet in gebruik, dan in de volgende

<p>Spreekwijze: <hi>Hy weet van <abbr expan="Wanten">W&mdash;</abbr></hi> (hy verstaat de zaak).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wanten2><hi rend=sc>Wanten</hi><corr sic=".">, z. n. v.&mdash;</corr> Wollen handschoenen zonder vingers, by de visschers in gebruik.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wanthaak><hi rend=sc>Wanthaak</hi>, <hi rend=sc>wantknoop</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Haak>Haak</ref></hi>, <hi>Knoop</hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wantslag><hi rend=sc>Wantslag</hi>, z. n. m. &mdash; Touwwerk, samengesteld uit touwen, die reeds afzonderlijk waren gestrengeld geweest.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wantij><hi rend=sc>Wantij</hi>, z. n. o. &mdash; <corr sic=Draajing>Draaijing</corr>, tegenstroom.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wanvangst><hi rend=sc>Wanvangst</hi>, z. n. v. &mdash; Gebrekkige, slechte Vangst, of geheel geen Vangst.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wanzij><hi rend=sc>Wanzij</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Wankant>Wankant</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wapenbord><hi rend=sc>Wapenbord</hi>, z. n. o. of <hi>Naambord</hi>. &mdash; Bord, waarop de naam van het schip geschreven staat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wapperen><hi rend=sc>Wapperen</hi>, o. w. &mdash; Heen en weder waaien. <hi>De zeilen <abbr expan="Wapperen">W&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Hy liet zyn wimpel <abbr expan="Wapperen">W&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Waring><hi rend=sc>Waring</hi>, z. n. v. &mdash; Overloop op kleine vaartuigen. Zie <hi><ref target=hw-Gangwaring>Gangwaring</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Warlen><hi rend=sc>Warlen</hi>, o. w. &mdash; Heen en weêr slingeren, draaien. In de War raken, verwarren. <hi>Een <abbr expan="Warlende">W&mdash;de</abbr> zee</hi>, (golven die tegen elkander opstaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wartel><hi rend=sc>Wartel</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van kleine ketting of haak, draaiende op het end van een ketting, en waarvan men by &apos;t spinnen van schiemansgaren gebruik maakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wartelblok><hi rend=sc>Wartelblok</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Blok>Blok</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wartelhaak><hi rend=sc>Wartelhaak</hi>, z. n. m. &mdash; Taliehaak, waarvan de kop uit een zeer sterke yzeren plaat bestaat, op welke hy draait, en waarvan de beide zijden zich sluiten over elkander als een beugel, waarin men een kous vastklinkt om den strop te ontfangen van het blok, voor &apos;t welk hy dienen moet, om de daardoor loopende touwen, uit elkander te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wasschen><hi rend=sc>Wasschen</hi>, b. w. &mdash; Spoelen, schoonmaken. <hi>De zee Wiesch het dek schoon<corr sic=.>,</corr></hi> (de golven sloegen alles van &apos;t dek, spoelden alles weg).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wassen><hi rend=sc>Wassen</hi>, o. w. &mdash; Rijzen, opstijgen, aanvoeren. <hi><abbr expan="Wassend">W&mdash;d</abbr> water</hi> (water, dat met den vloed rijst), in tegenstelling van: <hi>vallend water</hi>. <hi>Een <abbr expan="Wassende">W&mdash;de</abbr> maan</hi> (als de maan in omtrek schijnbaar toeneemt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Water><hi rend=sc>Water</hi>, z. n. o. &mdash; Doorschijnende vloeibare zelfstandigheid, die door de koude stolt, en door de hitte wegdampt. <hi><abbr expan="Zeewater">ZeeW&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Rivierwater">RivierW&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bronwater">BronW&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Welwater">WelW&mdash;</abbr></hi><corr>,</corr> <hi><abbr expan="Pompwater">PompW&mdash;</abbr></hi> enz. <hi>Zout <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi> (dat der zee.) <hi>Zoet <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi> (dat drinkbaar is.) <hi>Brak <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi> <pb id=pb258 n=258>(dat met onzuivere bestanddeelen vermengd is.) <hi>Loopend</hi>, <hi>stroomend <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi>. <hi>Woelend <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Slecht <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi> (dat stil is.) <hi>Ondiep <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Hoog <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi> (volle vloed.) <hi>Stil <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi> (tusschen vloed en ebbe.) <hi>Laag <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi> (afloopende ebbe.) <hi><abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> halen</hi>, <hi>zich van <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> voorzien</hi> (van zoet <hi><abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi>.) <hi>In diep <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> zijn</hi> (in volle zee zijn.) <hi>Het <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> wast, het <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> valt</hi> (het vloeit, het ebt.) <hi>Open <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi> (dat niet bevroren is.) <hi><abbr expan="Toewater">ToeW&mdash;</abbr></hi>, <hi>besloten <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr></hi> (bevroren water.) <hi><abbr expan="Vaarwater">VaarW&mdash;</abbr></hi> (watering.) <hi>Een schip te <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> brengen</hi> (het af laten loopen.) In &apos;t mv. wordt het voor zee-, rivier- of stroomvaart, in &apos;t kort voor al wat zich bevaren laat, genomen. <hi>De breede <abbr expan="Wateren">W&mdash;en</abbr>.</hi> <hi>De <abbr expan="binnenwateren">binnenW&mdash;en</abbr></hi> (die binnen de grenzen liggen), ook voor golven, stroomen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hier barst hy  <hi rend=rm>(de Nijl)</hi> eindlijk uit met neergestorte <hi rend=rm>Wateren</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi> <hi>Ystroom</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Stille <abbr expan="Waters">W&mdash;s</abbr> hebben diepe gronden</hi> (zy die de minste praat hebben, zijn dikwijls de knapsten).

<p><hi><abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> in zijn wijn doen</hi> (zich een weinig temperen).

<p><hi>Hy is verdronken eer hy <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> gezien had.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Verdrinken>Verdrinken</ref></hi>.

<p><hi>Gods <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> over Gods akker laten loopen</hi> (fioolen laten zorgen, zich nergends over bekommeren).

<p><hi>Boven <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> zijn</hi> (geen vrees voor schade meer hebben).

<p><hi>Tusschen <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> en wind zijn</hi> (weifelen, geen party kiezen).

<p><hi>In zulke <abbr expan="Waters">W&mdash;s</abbr> vangt men zulke visschen</hi> (van zulk slach van volk moet men zulke dingen verwachten).

<p><hi>Onder <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> zijn</hi> (dronken zijn).

<p><hi>Veel <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> vuil maken</hi> (veel onnoodigen omslag maken).

<p><hi>Het is laag <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> aan boord</hi> (men heeft gedaan met schaften).

<p><hi>Waar de dijk &apos;t laagst is, loopt het <abbr expan="Water">W&mdash;</abbr> &apos;t eerst over</hi> (rampen treffen arme lieden &apos;t eerst).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Die <hi rend=rm>Water</hi> deert
      <l rend="indent(2)"><hi rend=rm>Water</hi> weert.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p><hi>In die <abbr expan="Wateren">W&mdash;en</abbr> treft men veel N. Wind.</hi> (Kruisen zeeroovers).

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterborden><hi rend=sc>Waterborden</hi>, z. n. o. mv. (veroud.) &mdash; Planken, die op het scheepsboord gezet, en afgenomen kunnen worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterdicht><hi rend=sc>Waterdicht</hi>, b. n. &mdash; Ondoordringbaar voor het water. <hi>Het eerste vereischte van een vaartuig is, dat het <abbr expan="Waterdicht">W&mdash;</abbr> zij.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterdracht><hi rend=sc>Waterdracht</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Diepgang</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wateren><hi rend=sc>Wateren</hi>, b. w. &mdash; Uit het oog verliezen, ten gevolge van de rondte des aardbols. <hi>Een schip <abbr expan="Wateren">W&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een eiland <abbr expan="Wateren">W&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wateren2><hi rend=sc>Wateren</hi>, o. w. &mdash; Uit het gezicht verdwijnen. <hi>Ziedaar een schip, dat gedeeltelijk Watert</hi> (dat gedeeltelijk in &apos;t water schijnt weg te zinken, waarvan men alleen de masten ziet).

<pb id=pb259 n=259><p rend="class(hw)" id=hw-Wateren3><hi rend=sc>Wateren</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Kogels, die in en uit het water springen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Watergang><hi rend=sc>Watergang</hi>, z. n. m. &mdash; Dikke plank, die aan weêrszijden van het dek is aangebracht, tot hetwelk zy mede behoort. De <hi><abbr expan="Watergang">W&mdash;</abbr></hi> rust op den dekbalk, ligt op eenigen afstand uit het boord en strekt zich over de geheele lengte van het schip uit.

<p rend="class(hw)" id=hw-Watergeus><hi rend=sc>Watergeus</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Geus>Geus</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterhoos><hi rend=sc>Waterhoos</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Hoos>Hoos</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterkant><hi rend=sc>Waterkant</hi>, z. n. m. &mdash; Wal, Kant van het Water.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterlanders><hi rend=sc>Waterlanders</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Inwoners van Waterland.

<p>Spreekwijze: <hi>Daar komen de Waterlanders</hi>, t. w. <hi>op den dijk</hi> (daar komen de tranen in de oogen, om dat de Waterlanders niet op den dijk komen, ten zij er gevaar is).

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterlegger><hi rend=sc>Waterlegger</hi>, z. n. m. &mdash; Vat, waarin zoet Water aan boord bewaard wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterloopsklos><hi rend=sc>Waterloopsklos</hi>, z. n. m. &mdash; Gedeelte van de bevloering der dekbalken, &apos;t welk zich op het uiteinde daarvan tegen boord bevindt, en als den rand van het dek vormt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterlijn><hi rend=sc>Waterlijn</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kimlijn>Kimlijn</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Watermolen><hi rend=sc>Watermolen</hi><hi rend=sc></hi>, z. n. m. &mdash; Molen, dienende om het Water uit een polder te malen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterruim><hi rend=sc>Waterruim</hi><corr>,</corr> z. n. o. &mdash; Gedeelte van het Ruim, waarin het Water bewaard wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterpas><hi rend=sc>Waterpas</hi>, b. n. &mdash; Horizontaal.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterrecht><hi rend=sc>Waterrecht</hi>, z. n. o. &mdash; Door de zeevarende Mogendheden erkend zeerecht.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Tot hem een kogel heeft vooruit naar God gezonden
      <l rend="indent(2)">Om wraak te vergen voor &apos;t geschonden <hi rend=rm>Waterrecht</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Brandt</hi>, <hi>Grafschrift op de Haas</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Waterschip><hi rend=sc>Waterschip</hi>, z. n. o. &mdash; Schip, dienende om Water aan te voeren.

<p>Spreekwijze: <hi>Het doet er weinig toe al krijgt een <abbr expan="Waterschip">W&mdash;</abbr> een gat meer</hi> (om dat er het Water toch weêr inloopt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterschuit><hi rend=sc>Waterschuit</hi>, z. n. v. &mdash; Schuit, waarmede <corr sic="drinkwater">drinkwater</corr> wordt aangevoerd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterspiegel><hi rend=sc>Waterspiegel</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. De oppervlakte van het Water.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. De Watergordel, die een drijvend schip omvangt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Watertreder><hi rend=sc>Watertreder</hi>, z. n. m. &mdash; Dichterlijke naam voor &ldquo;Schip.&rdquo;


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Gelijck een vogel, als de dagh begint te kriecken,
    <l>Ter vlught zich rust en vecht en wackert zijne wiecken,
    <l>Zoo doet mijn zeilbaer vlot, mijn <hi rend=rm>Watertreder</hi> mee,
    <l>Hy spant zijn vleugels uit, en maakt zijn zeilen ree,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lof der Zeevaart</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Watertocht><hi rend=sc>Watertocht</hi>, z. n. m. &mdash; Tocht, reis, door &apos;t Water.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zoo trotst men Jazons <hi rend=rm>Watertoghten</hi>
      <l rend="indent(2)">En zijn vermeetlen heldenlof.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>.


<pb id=pb260 n=260><p rend="class(hw)" id=hw-Waterrot><hi rend=sc>Waterrot</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. m. &mdash; Bynaam voor een zeevarende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterval><hi rend=sc>Waterval</hi>, z. n. m. &mdash; Water, dat zich van een hoogte nederstort.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterverkleuring><hi rend=sc>Waterverkleuring</hi>. &mdash; Verandering in de kleuren van het Water, welke op zee doorgaands wordt waargenomen op sommige breedten of boven een rif of bank. <hi>Het rif is noch door rollers noch door <abbr expan="Waterverkleuring">W&mdash;</abbr> kenbaar op eenigen <corr sic=aftand>afstand</corr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterverplaatsing><hi rend=sc>Waterverplaatsing</hi>, z. n. v. &mdash; De plaats, welke de kiel van een schip in het water beslaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterverval><hi rend=sc>Waterverval</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. m. &mdash; Verschil van diepte by hoog of laag Water.

<p rend="class(hw)" id=hw-Watervloed><hi rend=sc>Watervloed</hi>, z. n. m. &mdash; Overstrooming.

<p rend="class(hw)" id=hw-Waterzeilen><hi rend=sc>Waterzeilen</hi>, z. n. o<corr>.</corr> mv. (veroud.) &mdash; Zeilen, die men achter tegen het schip, tot onder aan het water toe, hing, by het lensen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Web><hi rend=sc>Web</hi>, z. n. v. &mdash; De scheepstimmerlieden noemen <hi>een <abbr expan="Web">W&mdash;</abbr> scheren</hi>, wanneer zy de latten spijkeren, naar welke het beloop van een schip moet gemaakt worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wederzee><hi rend=sc>Wederzee</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Tegenzee</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Weekbak><hi rend=sc>Weekbak</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; Groote bak op den overloop, waar de varsebalie zijn water in draagt en de spijs in weekt en reinigt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Weer><hi rend=sc>Weer</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Rietpark>Rietpark</ref></hi>.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Weêr</hi> of <hi rend=sc>weer</hi>, (naarmate men dit woord als samentrekking van <hi>weder</hi>&mdash;wat niemand ooit zegt&mdash;of van <hi>geweer</hi>, van <hi>weeren</hi> [waaien], beschouwt) z. n. o. Luchtgesteldheid. <hi>Zwaar <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr></hi> (storm.) <hi>Gemeen <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr></hi>, <hi>roezemoezig</hi>, <hi>buiig <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr></hi>. <hi>Het <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr> klaart op.</hi> <hi>Het <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr> is bestendig.</hi> <hi>Helder <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Dik <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Donker <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Handzaam <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Deinzig <corr sic="W"><abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr></corr>.</hi> <hi><abbr expan="Noodweêr">NoodW&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Mooi <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr> en geen haring</hi> (het doet zich goed voor; maar men heeft er niet aan).

<p><hi><abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr> en wind dienen hem</hi> (het gaat hem naar wensch).

<p><hi>Mooi <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr> spelen</hi> (den boel er doorbrassen).

<p><hi>&apos;s Avonds rood, morgen goed <abbr expan="Weêr">W&mdash;</abbr> aan boord.</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Weêr aan</hi> of <hi rend=sc>weêr an</hi>, t. w. Goed zoo: toe maar:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=rm>Weer an</hi>: riepen de Matroosen:
      <l rend="indent(2)">&apos;t Is een man, oft Mouringh waer,
    </lg>


<p>zingt <hi rend=sc>Huyghens</hi> in zijn <hi>Scheepvaart <corr sic=ap>op</corr> &apos;t overlijden van Prins Maurits</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Weergal><hi rend=sc>Weergal</hi>, z. n. m. &mdash; Rood wolkjen, dat doorgaands buiig weer aankondigt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Weerlicht><hi rend=sc>Weerlicht</hi>, z. n. o. &mdash; Ontvlamming van elektrieke dampen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Weêrstroom</hi>, z. n. m. &mdash; Keerende stroom. Zie <hi><ref target=hw-Neer>Neer</ref></hi>.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Weêrvloed</hi>, z. n. m. &mdash; Keerende vloed.

<p rend="class(hw)" id=hw-Weerswijs><hi rend=sc>Weerswijs</hi>, b. n. &mdash; Die zich verstaat op Weersvoorspellingen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wegdrijven><hi rend=sc>Wegdrijven</hi>, o. w. &mdash; Afdrijven, heendrijven. <hi>Met den stroom <abbr expan="Wegdrijven">W&mdash;</abbr>.</hi> &apos;t Wordt ook gezegd van een schip dat niet goed by-de-wind zeilt. <hi>Hij drijft te veel weg</hi> (d. i. naar tij toe).

<p rend="class(hw)" id=hw-Weger><hi rend=sc>Weger</hi>, z. n. m. &mdash; Plank of plaat, tegen het binnen-oppervlak der inhouten geplaatst, in de richting van voren naar achter. <hi><abbr expan="Kimweger">KimW&mdash;</abbr></hi> (die door de uiteinden der vrangen van elk spant heenloopt.) <hi><abbr expan="Vlakweger">VlakW&mdash;</abbr>-</hi>, <hi><abbr expan="Buikweger">BuikW&mdash;</abbr></hi> (die tusschen de <hi><abbr expan="Kimwegers">KimW&mdash;s</abbr></hi> en de <hi><abbr expan="Wegers">W&mdash;s</abbr></hi> van het zaadhout aangebracht worden.) <hi><abbr expan="Tusschenkimwegers">TusschenkimW&mdash;s</abbr></hi>  <pb id=pb261 n=261>(die over de uiteinden der halve vrangen en de ondereinden der onderbuikstukken liggen.) <hi><abbr expan="Steunweger">SteunW&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bovenkimweger">BovenkimW&mdash;</abbr></hi> (die boven de <hi><abbr expan="Kimwegers">KimW&mdash;s</abbr></hi> zijn.) <hi><abbr expan="Dostwegers">DostW&mdash;s</abbr></hi> (op de dikte waarvan, in een schuit, de uiteinden der roeibanken gelegd worden).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wegeren><hi rend=sc>Wegeren</hi>, b. w. &mdash; Wegers aanbrengen, een schip van binnen beplanken. <hi><abbr expan="Volwegeren">VolW&mdash;</abbr></hi> (geen ruimte tusschen de Wegers laten.) <hi>Half vol, met luchten <abbr expan="Wegeren">W&mdash;</abbr></hi> (tusschenruimten openlaten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wegering><hi rend=sc>Wegering</hi>, z. n. v. &mdash; Vereeniging van al de Wegers of planken, waarmede de romp van een schip van binnen is bekleed.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wegwijzer><hi rend=sc>Wegwijzer</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Rat</hi>, <hi>Duizendbeen</hi>. Zie ald. Zoo heet ook een boeksken voor koffen en smakken die het Katterak en Schagerrak bevaren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wegzeilen><hi rend=sc>Wegzeilen</hi>, o. w. &mdash; Zich zeilende verwijderen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Weigeren><hi rend=sc>Weigeren</hi>, b. w. &mdash; Haperen, nalaten. <hi>Het schip Weigert in het wenden.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Weischuit><hi rend=sc>Weischuit</hi>, z. n. v. &mdash; Lichte schuit, die over de Weiden heen gedragen kan worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wel><hi rend=sc>Wel</hi>, b. n. &mdash; Goed, in orde, gezond. <hi>Alles <abbr expan="Wel">W&mdash;</abbr> aan boord.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Welbezeildheid><hi rend=sc>Welbezeildheid</hi>, z. n. v. &mdash; Snelheid, hoedanigheid van zeilen. <hi>De schepen zullen zich naar hun <abbr expan="Welbezeildheid">W&mdash;</abbr> rangschikken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Welboot><hi rend=sc>Welboot</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van Hollandsche boot.

<p rend="class(hw)" id=hw-Welvaart><hi rend=sc>Welvaart</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;s Lands <hi><abbr expan="Welvaart">W&mdash;</abbr></hi> is &apos;t gevolg van &apos;t <hi>Wel-varen</hi> der ingezetenen, en dit weder van de voordeelige <hi>Vaarten</hi>, die men deed. Die zoo wel &apos;t etymologisch als het moreel verband niet inziet, weet niet, wat de taal is als uitdrukking van het volkswezen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Welzand><hi rend=sc>Welzand</hi>, z. n. o. &mdash; Land, waaruit het water opwelt of opborrelt en waarin alles weg zinkt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wenden><hi rend=sc>Wenden</hi>, o. w. &mdash; Over een anderen boeg gaan liggen; by- of voor-de-wind over stag gaan: beweging, welke men aan een schip laat doen, om het boord, dat vroeger van den wind was, tegen den wind in te brengen. <hi>De vloot Wendt.</hi> <hi>De Amiraal deed sein, om door een contra marsch te <abbr expan="Wenden">W&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wenken><hi rend=sc>Wenken</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het eerste windvangen der zeilen als een schip overstag wendt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Los gooien. In &apos;t komm. <hi>Wenk aan voor!</hi> (gooi de boelijns van het voormarszeil en voorbramzeil en fok los).

<p rend="class(hw)" id=hw-Werf><hi rend=sc>Werf</hi>, z. n. v. &mdash; Ruimte of werkplaats, bestemd tot aanbouw van vaartuigen. <hi><abbr expan="Scheepstimmerwerf">ScheepstimmerW&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Geschutswerf">GeschutsW&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Werfbrief><hi rend=sc>Werfbrief</hi>, z. n. m. &mdash; Register of bewijs van verbintenis, waarby iemand dienst heeft genomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Werfhuis><hi rend=sc>Werfhuis</hi>, z. n. o. &mdash; Huis, waar volk voor de dienst geworven wordt, en dat doorgaands door het uitsteken van een vlag onderscheiden wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Werfofficier><hi rend=sc>Werfofficier</hi>, z. n. m. &mdash; Officier, met het aannemen van volk belast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Werk><hi rend=sc>Werk</hi>, z. n. o. &mdash; Gepluisd touwwerk, dienende om de naden en voegen der planken te breeuwen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Werken><hi rend=sc>Werken</hi>, o. w. of <hi>Kraken</hi>. &mdash; Wordt het schip gezegd te doen, wanneer zijn onderscheiden deelen ten gevolge van de beweging der zee hoorbaar tegen elkander wrijven. Men zegt ook van masten of raas, dat zy <hi><abbr expan="Werken">W&mdash;</abbr></hi>, wanneer <pb id=pb262 n=262>hun gekraak aanduidt, dat zy in stevigheid beginnen te verminderen. In &apos;t algemeen beduidt het het hevig slingeren en stampen van het schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Werp><hi rend=sc>Werp</hi>, z. n. o. &mdash; By een woord gevoegd, duidt aan, dat men iets uitbrengt om zich te verhalen of uit te werken. Een <hi><abbr expan="Werpanker">W&mdash;anker</abbr></hi>, een <hi><abbr expan="Werptros">W&mdash;tros</abbr></hi>. Zie <hi><ref target=hw-Anker>Anker</ref></hi>, <hi><ref target=hw-Tros>Tros</ref></hi>, enz. <hi><abbr expan="Werp">W&mdash;</abbr></hi> wordt ook wel by verkorting voor <hi>Werpanker</hi> gebezigd. <hi>Een <abbr expan="Werp">W&mdash;</abbr> uitbrengen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Werpanker><hi rend=sc>Werpanker</hi>, z. n. o. &mdash; Anker, dat uitgevoerd wordt om een schip daarby voort te halen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Werpen><hi rend=sc>Werpen</hi>, b. w. &mdash; of <hi>Uitwerpen</hi>, Een schip, door behulp van ankers of trossen, uitwerken: komm. <hi>Werp</hi> (Werp het dieplood uit).

<p rend="class(hw)" id=hw-Werplijn><hi rend=sc>Werplijn</hi>, <hi rend=sc>werptros</hi>, enz. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Lijn>Lijn</ref></hi>, <hi><ref target=hw-Tros>Tros</ref></hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Werrie><hi rend=sc>Werrie</hi>, z. n. v. &mdash; Engelsch roeivaartuigjen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wervelwind><hi rend=sc>Wervelwind</hi>, z. n. m. &mdash; Dwarrelwind; draaiende Wind, die met hevigheid waait.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>&apos;t Gegter der <hi rend=rm>Wervelwinden</hi>
      <l rend="indent(2)">Die eik en ceder knakken,
      <l rend="indent(2)">Rukt broederlijke takken,
    <l>Scheurt teere hartevrinden,
      <l rend="indent(2)">In &apos;t stormgewoel van een.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Werven><hi rend=sc>Werven</hi>, b. w. &mdash; Aannemen, in dienst nemen. <hi>Manschappen <abbr expan="Werven">W&mdash;</abbr></hi>, <hi>Matrozen <abbr expan="Werven">W&mdash;</abbr></hi><corr>.</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Werver><hi rend=sc>Werver</hi>. Die het volk tot de dienst ten oorlog aanbrengt. De matrozen<corr sic="."></corr> noemen zulk een: zielverkooper.

<p rend="class(hw)" id=hw-West><hi rend=sc>West</hi>, bw. &mdash; Ten Westen, uit het Westen, aan den Westkant. <hi>De wind is <abbr expan="West">W&mdash;</abbr></hi> (waait uit het Westen.) <hi>Wy zagen een schip <abbr expan="West">W&mdash;</abbr> van ons af.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-West2><hi rend=sc>West</hi>, (<hi rend=sc>de</hi>) z. n. v. &mdash; De Westindische Koloniën. <hi>Hy vaart op de <abbr expan="West">W&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Hy heeft zijn fortuin in de <abbr expan="West">W&mdash;</abbr> gemaakt.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Westelijk><hi rend=sc>Westelijk</hi>, b. n. &mdash; Wat zich ten Westen bevindt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Westelijken><hi rend=sc>Westelijken</hi>, o. w. &mdash; Zich naar het Westen begeven. <hi>De wind begint te <abbr expan="Westelijken">W&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Westen><hi rend=sc>Westen</hi>, (<hi rend=sc>het</hi>) &mdash; Het Westelijk land.

<p rend="class(hw)" id=hw-Westen2><hi rend=sc>Westen</hi>, (<hi rend=sc>ten</hi>) b. w. &mdash; Aan de Westzijde. Zie <hi><ref target=hw-West>West</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Westergang><hi rend=sc>Westergang</hi>, z. n. m. &mdash; Gang, die, zich langs den spiegel van stuur- naar bakboord uitstrekkende, aan de eene zijde door den spiegel en aan de andere door een leuning bepaald wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Westerkim><hi rend=sc>Westerkim</hi>, z. n. v. &mdash; De gezichteinder ten Westen. Zie <hi><ref target=hw-Westkim>Westkim</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Westerzon><hi rend=sc>Westerzon</hi>, z. n. v. &mdash; Avondzon.

<p rend="class(hw)" id=hw-Westewind><hi rend=sc>Westewind</hi>, z. n. m. &mdash; Wind, die uit het Westen waait.

<p rend="class(hw)" id=hw-Westkim><hi rend=sc>Westkim</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Westerkim</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Hy had den avond en de <hi rend=rm>Westkim</hi> reeds gewonnen
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Faeton</hi>.


<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>West ten noorden</hi>, <hi rend=sc>west ten zuiden</hi>. &mdash; Windstreken. Zie <hi><ref target=hw-Windstreken>Windstreken</ref></hi>.

<pb id=pb263 n=263><p rend="class(hw)" id=hw-Westwaart><hi rend=sc>Westwaart</hi>, b. w. &mdash; Naar de Westzijde toe. <hi>Wy zeilen <abbr expan="Westwaart">W&mdash;</abbr></hi> (het Westen in).

<p rend="class(hw)" id=hw-Westzijde><hi rend=sc>Westzijde</hi>, z. n. v. &mdash; De zijde, in het Westen gelegen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wevelingen><hi rend=sc>Wevelingen</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Touwtjens, tusschen de hoofdtouwen gespannen, en den bootsgezellen dienende om naar de mars en bramzaling te klimmen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Weven><hi rend=sc>Weven</hi>, b. w. &mdash; De Wevelingen scheren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wiegen><hi rend=sc>Wiegen</hi>, b. w. &mdash; De scheepstimmerlieden noemen een <hi>schip <abbr expan="Wiegen">W&mdash;</abbr></hi>, wanneer zij het, by &apos;t afloopen, los wrikken en aan &apos;t glijden helpen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wiel><hi rend=sc>Wiel</hi>, z. n. o. &mdash; Het rad van een rampaard.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wieling><hi rend=sc>Wieling</hi>, z. n. v. &mdash; Draaikolk.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wat <hi rend=rm>Wieling</hi> dan, wat golving spoelt en drijft
    <l>En slingert u, onwetend waar gy blijft?
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Wieltros><hi rend=sc>Wieltros</hi>, z. n. m. &mdash; Dunne troslijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wier><hi rend=sc>Wier</hi>, z. n. o. &mdash; Zeegras, dat, gedroogd, tot het maken van dijken gebezigd wordt. Zie <hi><ref target=hw-Dijk>Dijk</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Een hand vol zee<hi rend=rm>wier</hi> dreef door &apos;t nat,
      <l rend="indent(2)">Ten spel van wind en golven,
    <l>Nu, &apos;t moedig hoofd om hoog gebeurd,
      <l rend="indent(2)">En dan, in &apos;t schuim bedolven.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>.


<p>Van dit gras heeft het eiland <hi>Wieringen</hi> zijn naam.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy kijkt of hy Wieringen in wou</hi> (hy kijkt zuur: om dat de doortocht tusschen Wieringen en den vasten wal smal is)<corr>.</corr>

<p><hi>Men moet soms hard prangen om Wieringen te krijgen</hi> (men heeft veel gevaar door te staan eer men in veilige haven komt: men moet soms hard werken aleer men tot rust komt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wieuw><hi rend=sc>Wieuw</hi>, b. n. (veroud.) &mdash; Ongunstig. <hi>De wind is <abbr expan="Wieuw">W&mdash;</abbr></hi> (het tegendeel van <hi>Waauw</hi>).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wig><hi rend=sc>Wig</hi>, z. n. v. &mdash; Prisma van hout of yzer, dienende om hout te splijten, of eenig voorwerp te schoren.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wik><hi rend=sc>Wik</hi>, b. n. &mdash; Ter naauwer nood.

<p>Spreekwijze: <hi>Het is <abbr expan="Wik">W&mdash;</abbr> of Wak</hi> (het is zus of zoo). Zie <hi><ref target=hw-Wak>Wak</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wikken><hi rend=sc>Wikken</hi>. Bezien, doelen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>En driemaal <hi rend=rm>wikte</hi> van zijn oortip, driemaal mikte:
    <l>Zóó vreeselijk, dat zelfs de hemelschutter schrikte.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi><corr>,</corr> Faeton.


<p>Spreekwijze: <hi>Men moet <abbr expan="Wikken">W&mdash;</abbr> en wegen.</hi> (Men moet bezien en overleggen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wildebras><hi rend=sc>Wildebras</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Bras>Bras</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Willen><hi rend=sc>Willen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Enden dik touw, die, in de plaats van een wrijfhout, voor den boeg van een klein vaartuig gehangen worden.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Platte schijven van platting gemaakt, die over het buitenboord van de sloepen gehangen worden tegen het stooten.

<pb id=pb264 n=264><p rend="class(hw)" id=hw-Wimpel><hi rend=sc>Wimpel</hi>, z. n. m. &mdash; Lange, smalle strook vlaggedoek, meestal in twee punten uitloopende. <hi>Koninklijke <abbr expan="Wimpel">W&mdash;</abbr></hi> (die alleen van den grooten mast der oorlogsvaartuigen geheschen wordt en de kleur der vlag heeft.) De <hi><abbr expan="Wimpel">W&mdash;</abbr></hi>, boven de vlag van top gevoerd, dient tot teeken, dat de hoogste macht, de Koning of diens vertegenwoordiger, aan boord is.<corr sic=")"></corr> <hi>Kommandeur van den breeden <abbr expan="Wimpel">W&mdash;</abbr></hi> (tytel van een Hoofdofficier in rang volgende op den Schout-by-Nacht). <hi>Met Vlaggen en <abbr expan="Wimpels">W&mdash;s</abbr></hi> liep het schip de haven binnen.


    <lg rend="font-style(italic)">
                          <l rend="indent(8)">Een gloeiend paviljoen
      <l rend="indent(2)">Van <hi rend=rm>Wimpels</hi>, geschakeert tot een triomffestoen,
    <l>Verlicht door duizenden van vieren, langs de stangen
    <l>En marssen vastgehecht, terwijl kortouw en slangen
      <l rend="indent(2)">Matroos verquikten met hun dreunende muzijk.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>IJstroom</hi>.


<p>Spreekwijze: <hi>Hy wint het met Vlaggen en <abbr expan="Wimpels">W&mdash;s</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Vlag>Vlag</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wimpelman><hi rend=sc>Wimpelman</hi>, z. n. m. &mdash; Scheepsjongen, die op den Wimpel moet toezien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wimpelstok><hi rend=sc>Wimpelstok</hi>, z. n. m. &mdash; Stok of standert van den Wimpel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wind><hi rend=sc>Wind</hi>, z. n. m. &mdash; Beweging van de dampkringslucht. <hi>Sterke <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi>, <hi>Scherpe <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi>, <hi>Koude <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi>, <hi>Harde <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi>,


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Boghtig yzer kan men rechten;
    <l>Maar geen harden <hi rend=rm>Wint</hi> bevechten.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p><hi><abbr expan="Zeewind">ZeeW&mdash;</abbr></hi> (die uit zee waait.) <hi><abbr expan="Landwind">LandW&mdash;</abbr></hi> (die van de landzijde komt.) <hi>By-de-<abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi> (als de <hi><abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi> voorlijker dan dwars inkomt.) <hi>Voor-de-<abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi> (van achteren inkomende <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr>.) <hi>Bezeilde <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi> (dien men voor zijn koers behoeft.) <hi>De <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> op het zeil</hi> (tegen-<hi><abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi>.) <hi>De <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> in het zeil</hi> (voordeelige <hi><abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi>.) <hi>Onder den <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> van iemand zijn</hi> (te lijwaart van hem zijn.) <hi>Slecht by-de-<abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> zeilen</hi> (lafwindig zijn.) <hi><abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> en stroom mede hebben.</hi> <hi>Naar den <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> zeilen.</hi> <hi>Door de <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> gaan</hi> (wenden.) <hi>De <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> is Wieuw: De <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> is Waauw.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Wieuw>Wieuw</ref></hi>, <hi>Waauw</hi>. <hi>Boven den <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> zijn</hi>, <hi>beneden den <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> zijn</hi> (te loef of te lijwaart zijn.) <hi>De <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> is op en neêr</hi> (er is geen <hi><abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi>.) <hi>Geen <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> overgeven<corr sic=.></corr></hi> (van elk zuchtjen gebruik maken).

<p>Spreekwijzen: <hi>Het gaat hem voor-de-<abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi> (het gaat hem voorspoedig).

<p><hi>Er waait geen <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> of hy is iemand dienstig</hi> (elke zaak heeft hare goede zijde).

<p><hi>Hy ziet in den <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr></hi> (hy geeft acht op hetgeen gebeuren kan). Zoo schrijft Hooft: &ldquo;<hi>Hoewel de ontsteltenissen, die &apos;t genaaken onzer ellenden beteekenen, van heeden nocht gisteren begost zijn, zoo hebben wy &apos;t al een wyle laaten heenen gaan op toeverlaat, dat de Mooghenste Heeren en Staaten der Gewesten <hi rend=rm>in den wind zouden zien</hi>, en uwe Hoogheit het opsteekend en nu over &apos;t hooft hangend onweeder aanwijzen.</hi>&rdquo;

<pb id=pb265 n=265><p><hi>Iemand den <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> afnemen</hi> (hem van zijn voordeel berooven). Zoo zegt <hi rend=sc>Hooft</hi>: &ldquo;<hi>Dit was de wegh, om dien van Guise, die door den twist in &apos;t geloove hunnen aanhang stijfden, t&apos;onderscheppen ende <hi rend=rm>den windt af te neemen</hi>.</hi>&rdquo;

<p><hi>Wind breken</hi>, <hi>Wind maken</hi> (snoeven, pochen, onnoodige drukte maken). &ldquo;<hi>d&apos;onzekerheid van den oirsprong des Nyls, daer d&apos;Egyptische neuswijzen zoo veel <hi rend=rm>wints</hi> om <hi rend=rm>breecken</hi></hi>,&rdquo; zegt <hi rend=sc>Vondel</hi> in de <hi>Opdraght</hi> van zijn <hi>Sofompaneas</hi>.

<p><hi>Door-de-<abbr expan="Windgaan">W&mdash;gaan</abbr></hi> (met een nat zeil loopen, beschonken zijnde, om verre vallen).

<p><hi>In-de- <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> gaan</hi> (gaan zwieren).

<p><hi>Tegen <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> en stroom is &apos;t kwaad zeilen.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Stroom>Stroom</ref></hi>.

<p><hi>Er is een rakjen in den <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Rakjen>Rakjen</ref></hi>.

<p><hi>Hy waait met alle <abbr expan="Winden">W&mdash;en</abbr></hi> (hy praat ieder naar den mond).

<p><hi>Alle havens schutten geen <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Haven>Haven</ref></hi>.

<p><hi>Iets in den <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> slaan</hi> (zich er niet aan stooren).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De booswicht <hi rend=rm>slaet</hi> haer klaght en woorden <hi rend=rm>in de wint</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Die zeilt boven wint,
    <l>Die zie wat hy vindt.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Cats</hi>.


<p>(te hoog zeilen baart ongemak).

<p><hi>Hy heeft den <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> in &apos;t hoofd</hi> (hy is wild en woest).

<p><hi>Daar is <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> aan de lucht</hi> (men is braaf aan &apos;t pochen).

<p><hi>Men kan van den <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> niet leven.</hi>

<p><hi>Een schipper mag geen <abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr> verleggen</hi> (men moet geen gelegenheid verzuimen).

<p><hi>In die Waters heeft men veel Noorde-<abbr expan="Wind">W&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Water>Water</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windas><hi rend=sc>Windas</hi>, z. n. v. &mdash; Verzetbaar draaispil, waar iets aan wordt opgewonden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windboom><hi rend=sc>Windboom</hi>, z. n. m. &mdash; Vierkante boom, dien men in &apos;t spil steekt om het rond te draaien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windbui><hi rend=sc>Windbui</hi>, z. n. v. of <hi>Windvlaag</hi>. &mdash; Gewaai uit dezelfde streek, dat korter of langer duurt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Winden><hi rend=sc>Winden</hi>, b. w. &mdash; Den kaapstander, het spil draaien, om het anker te lichten, in het spil loopen. <hi>Op en neder <abbr expan="Winden">W&mdash;</abbr></hi> (het spil <hi><abbr expan="Winden">W&mdash;</abbr></hi>, tot dat het touw reeds op en neder boven het gezonken anker staat).

<p rend="class(hw)" id=hw-Windgeld><hi rend=sc>Windgeld</hi>, z. n<corr>.</corr> o. (veroud.) &mdash; Geld, dat den schipper werd toegelegd voor het slijten van takels, enz. by &apos;t lossen en laden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windhoek><hi rend=sc>Windhoek</hi>, z. n. m. &mdash; Hoek, streek, van waar de Wind komt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windhoos><hi rend=sc>Windhoos</hi>, z. n. v. Zie <hi><ref target=hw-Hoos>Hoos</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windmeter><hi rend=sc>Windmeter</hi>, z. n. m. &mdash; Werktuig, waarmede de kracht van den wind aangetoond en gemeten wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windreep><hi rend=sc>Windreep</hi>, z. n. v. &mdash; Touw, looper, dienende om de stengen te hijschen of de bovenste masten op te strijken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windroos><hi rend=sc>Windroos</hi>, z. n. v. &mdash; Benaming van de lelie op &apos;t kompas.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windspaak><hi rend=sc>Windspaak</hi>, z. n. m. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Windboom</hi>. Zie ald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windstreken><hi rend=sc>Windstreken</hi>, z. n. v. &mdash; Deze zijn 32 in getal, te weten:

<pb id=pb266 n=266>
<table>
<row><cell><hi rend=sc>Noord.</hi>             <cell><hi rend=sc>Zuid.</hi>
<row><cell>Noord ten Oosten.                   <cell>Zuid ten Westen.
<row><cell>Noord Noord Oost.                   <cell>Zuid Zuid West.
<row><cell>Noord Oost ten Noorden.             <cell>Zuid West ten Zuiden.
<row><cell><hi>Noord Oost.</hi>                <cell><hi>Zuid West.</hi>
<row><cell>Noord Oost ten Oosten.              <cell>Zuid West ten Westen.
<row><cell>Oost Noord Oost.                    <cell>West Zuid West.
<row><cell>Oost ten Noorden.                   <cell>West ten Zuiden.
<row><cell><hi rend=sc>Oost.</hi>              <cell><hi rend=sc>West.</hi>
<row><cell>Oost ten Zuiden.                    <cell>West ten Noorden.
<row><cell>Oost Zuid Oost.                     <cell>West Noord West.
<row><cell>Zuid Oost ten Oosten.               <cell>Noord West ten Westen.
<row><cell><hi>Zuid Oost.</hi>                 <cell><hi>Noord West.</hi>
<row><cell>Zuid Oost ten Zuiden.               <cell>Noord West ten Noorden.
<row><cell>Zuid Zuid Oost.                     <cell>Noord Noord West.
<row><cell>Zuid ten Oosten.                    <cell>Noord ten Westen.
</table>

<p rend="class(hw)" id=hw-Windvang><hi rend=sc>Windvang</hi>, z. n. v. &mdash; Het opvangen van den Wind. <hi>Een zeil ter <abbr expan="Windvang">W&mdash;</abbr> stellen</hi> (het aan den Wind bloot stellen).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Windveër</hi>, z. n. m. &mdash; Streep in de lucht, wind voorspellende.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windvieren><hi rend=sc>Windvieren</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Verlenging van de rantsoenhouten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windwijzer><hi rend=sc>Windwijzer</hi>, z. n. m. &mdash; Lap of strook, aan een stok gehecht, en op &apos;t boord gezet, dienende om de richting van den wind aan te toonen by flaauwe koelte.

<p rend="class(hw)" id=hw-Windzak><hi rend=sc>Windzak</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. m. &mdash; Bynaam van het koelzeil.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is een <abbr expan="Windzak">W&mdash;</abbr></hi> (een opgeblazen vent).

<p rend="class(hw)" id=hw-Winkelen><hi rend=sc>Winkelen</hi>, b. w. (veroud.) &mdash; Winkelhaaks zetten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Winnen><hi rend=sc>Winnen</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Voordeel behalen. <hi>Op een ander schip <abbr expan="Winnen">W&mdash;</abbr></hi> (het naderen, met kans om het vooruit te komen).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. &apos;t Net ophalen als men vischt: &apos;t zelfde als <hi>winden</hi>, even als men ook <hi>vinnen</hi> voor <hi>vinden</hi> zei.

<p rend="class(hw)" id=hw-Winterbramstengen><hi rend=sc>Winterbramstengen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Bramstengen met korte toppen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Winterlaag><hi rend=sc>Winterlaag</hi>, z. n. v. &mdash; Reede, waar de schepen gedurende den winter veilig liggen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wipper><hi rend=sc>Wipper</hi>, z. n. m. &mdash; Talie, dienende om iets te hijschen, of neder te laten. <hi><abbr expan="Wipper">W&mdash;</abbr> van de zonnetent.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Uithaalder>Uithaalder</ref></hi>, <hi>looper</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wippertjen><hi rend=sc>Wippertjen</hi>, z. n. o. &mdash; Slok, in der haast gedronken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wisschersklos><hi rend=sc>Wisschersklos</hi>, z. n. m. &mdash; Gedraaid stuk hout, op een roede van esschen hout of op een touw gezet, en met schaapshuid of varkenshair bekleed, en dienende om den loop van een stuk geschut schoon te maken na het schot.

<p rend="class(hw)" id=hw-Woeling><hi rend=sc>Woeling</hi>, z. n. v. &mdash; Naaiing van gebruikt touw of ketting, die om den boegspriet in de Woelingknie komt en dient om den eerste, die met recht den naam van Sleutel van het tuig draagt, neêr te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Woelingknie><hi rend=sc>Woelingknie</hi>, z. n. v. &mdash; Hoekige Knie, die de scheg aan den voorsteven vastbindt: de eene arm is op den steven, de andere aan de scheg vastgebonden. Zy dient om den laatste het opwerken en oplichten te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Woelwater><hi rend=sc>Woelwater</hi>, z. n. o. &mdash; Woelend water.

<pb id=pb267 n=267><p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Woelwater">W&mdash;</abbr></hi> (een woelig mensch of kind).

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Wol (in het) hakken</hi> (veroud.) &mdash; In de gezaagde planken hakken, die, om beter te buigen, in het vuur gelegd zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wolf><hi rend=sc>Wolf</hi>, z. n. v. &mdash; Draaikuil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wolk><hi rend=sc>Wolk</hi>, z. n. v. &mdash; Vergadering van dampen in de lucht, die in mist, regen, sneeuw of hagel nederdalen. <hi><abbr expan="Regenwolk">RegenW&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Sneeuwwolk">SneeuwW&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Onweerswolk">OnweersW&mdash;</abbr></hi>, <hi>Drijvende <abbr expan="Wolken">W&mdash;en</abbr></hi>. <hi>Er hangen zware <abbr expan="Wolken">W&mdash;en</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wolkdrijvend><hi rend=sc>Wolkdrijvend</hi>, b. n. &mdash; Zoo noemt men in de scheepsjournalen het weer, als er Wolken door de lucht Drijven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wolkvanger><hi rend=sc>Wolkvanger</hi>, z. n. m. &mdash; Pij van prezenning, waarmede zich de zeelieden tegen boos weer beschutten. Zie <hi><ref target=hw-Bolkvanger>Bolkvanger</ref></hi>, <hi>Baaivanger</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wolkveger><hi rend=sc>Wolkveger</hi>, z. n. m. &mdash; Wind, die de lucht van Wolken schoon veegt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Worm><hi rend=sc>Worm</hi>, z. n. v. &mdash; Ongedierte, dat het hout doorknaagt. <hi><abbr expan="Houtworm">HoutW&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Paalworm">PaalW&mdash;</abbr></hi><corr>.</corr> <hi>Het hout is van de <abbr expan="Worm">W&mdash;</abbr> doorvreten.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wormgaten><hi rend=sc>Wormgaten</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Gaten, door de Wormen uitgevreten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wormstekig><hi rend=sc>Wormstekig</hi>, b. n. &mdash; Door de Worm bedorven of althands aangetast.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wormvrij><hi rend=sc>Wormvrij</hi>, b. n<corr>.</corr> &mdash; Tegen de Worm beveiligd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Worpen><hi rend=sc>Worpen</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Zware balken, die de uiterste spanten van het achterschip van binnen krui-en.

<p rend="class(hw)" id=hw-Worst><hi rend=sc>Worst</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. End oud touw om tot kabelgarens te worden uitgedraaid.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Enden afgekapt zwaar touw, buiten boord gehangen om &apos;t schuren te beletten.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Grof doek, met zand gevuld, en in &apos;t rond gevouwen, &apos;t welk men, by zware beweging van &apos;t schip, bezigt, om te beletten, dat de schotels van tafel rollen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Woutermannetjens><hi rend=sc>Woutermannetjens</hi>, z. n. o. mv. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Strookjens hout, waarvan er doorgaands vier op het zaadhout onder een stijl gezet worden om het uitglijden van dezen te beletten.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Kleine blokjens zonder schijven, voor dunne lijnen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wouwestaart><hi rend=sc>Wouwestaart</hi>, z. n. m. &mdash; Oude benaming van het roer, om zijn vorm.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Die maeckt den <hi rend=rm>Wouwe-steert</hi>, het roer, van achter vast.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi><corr sic=.>,</corr> <hi>Lof der Zeevaart</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Wraak><hi rend=sc>Wraak</hi>, z. n. v. &mdash; Drift, hoek van afdrijving. Dwarsgang van het schip, by-de-wind zeilende, waardoor men in den koers verliest en beneden het voorgestelde punt geraakt. Het is een gebrek van het schip, wanneer het veel <hi><abbr expan="Wraak">W&mdash;</abbr></hi> heeft. <hi>Afdrijven is winnen</hi>, zegt men, wanneer het schip, bygedraaid liggende, van zelf drijft naar den kant waar men heen wil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wraaklijn><hi rend=sc>Wraaklijn</hi>, z. n. v. &mdash; De streep, welke het kielwater te loefwaart op beschrijft, en die de afdrijving van het zeilend schip aanwijst.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wrak><hi rend=sc>Wrak</hi>, b. n. &mdash; In slechten staat, beschadigd. <hi>Een <abbr expan="Wrakke">W&mdash;ke</abbr> lading</hi>, <hi>een <abbr expan="Wrak">W&mdash;</abbr> tuig</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wrak2><hi rend=sc>Wrak</hi>, z. n. o. &mdash; Stukken van een gestrand schip. &apos;t Woord heeft, met betrekking <pb id=pb268 n=268>tot een schip dezelfde beteekenis als dat van <hi>ruïne</hi>, met betrekking tot een gebouw.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wraken><hi rend=sc>Wraken</hi>, o. w. &mdash; Afdrijven, van streek gaan. <hi>Het schip Wraakt of heeft Wraak.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wrakton><hi rend=sc>Wrakton</hi>, z. n<corr>.</corr> v. &mdash; Ton, die aanwijst, dat een schip gezonken is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wreed><hi rend=sc>Wreed</hi>, b. n. (veroud.) &mdash; Werd een schip gezegd te zijn, wanneer het, zwaar op het water liggende, in een onweer te veel slingerde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wrikken><hi rend=sc>Wrikken</hi>, b. w. &mdash; Een Wrik- of stuurriem, aan het achtereind van een roeivaartuig uitgebracht, met beide handen rechts en links brengen, zoo dat hy by elke slingering een halven cirkel beschrijft en zoo vooruit doet gaan.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wrikriem><hi rend=sc>Wrikriem</hi>, z. n. m. <corr>&mdash; </corr>Zie <hi><ref target=hw-Stuurriem>Stuurriem</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wrijfhouten><hi rend=sc>Wrijfhouten</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Houten, op de buitenzijde van een schip gespijkerd om de wrijving en schokking van andere vaartuigen of voorwerpen te verminderen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wrijfworst><hi rend=sc>Wrijfworst</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Poddingzak>Poddingzak</ref></hi>, <hi>Worst</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wuit><hi rend=sc>Wuit</hi>, z. n. v. &mdash; Soort van haspel, waarop men te scheep het schiemansgaren vervaardigt. <hi><abbr expan="Logwuit">LogW&mdash;</abbr></hi> (<hi><abbr expan="Wuit">W&mdash;</abbr></hi>, waar men de loglijn van af windt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Wuiten><hi rend=sc>Wuiten</hi>, z. n. o. mv. (veroud.) &mdash; Houten, met gaten doorboord, om den kabel van het spil af te houden, als hy beslijkt is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wuiven><hi rend=sc>Wuiven</hi>, b. w. &mdash; Heen en weder zwaaien, toewenken. <hi>Met den hoed <abbr expan="Wuiven">W&mdash;</abbr></hi>, <hi>Het afscheid <abbr expan="Wuiven">W&mdash;</abbr>.</hi> Begroeten, by het roepen van hou zee!

<p>Spreekwijze: <hi>Ik weet uw <abbr expan="Wuiven">W&mdash;</abbr> wel, zoo als de vrouw zei, toen zy haar man aan de galg zag slingeren.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wulf><hi rend=sc>Wulf</hi>, z. n. o. &mdash; Boog, gewelfde zoldering. <hi>Het <abbr expan="Wulf">W&mdash;</abbr> boven den watergang van een linieschip.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wulfbalk><hi rend=sc>Wulfbalk</hi>. z. n. m. &mdash; Onderste balk tusschen de hekstukken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wulfhout><hi rend=sc>Wulfhout</hi>, z. n. o. &mdash; Stut of oplanger van het Wulf.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wurm><hi rend=sc>Wurm</hi>, <hi rend=sc>wurmgaten</hi>, enz. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Worm>Worm</ref></hi>, <hi><ref target=hw-Wormgaten>Wormgaten</ref></hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Wy><hi rend=sc>Wy</hi>, p. voorn. &mdash; In &apos;t algemeen gebruikelijk voor &ldquo;ons schip.&rdquo; <hi><abbr expan="Wy">W&mdash;</abbr> zijn aan lij.</hi> <hi>Hy is te loefwaart van Ons.</hi> <hi>Wy moeten ten anker.</hi> <hi>Wy loopen drie mylen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Wijzen><hi rend=sc>Wijzen</hi>, o. w. &mdash; Zich vertoonen, zich voordoen. <hi>Het touw Wijst recht vooruit</hi> (staat recht vooruit). <hi>Het touw Wijst met een hoek naar het anker</hi> (staat in een hoek tusschen het schip en het anker). <hi>Het kompas Wijst.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Miswijzing>Miswijzing</ref></hi>.




<div1 n=Y id=Y>
<head>Y<corr sic=".">,</corr> IJ.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-IJs><hi rend=sc>IJs</hi>, z. n. o. &mdash; Bevroren water. <hi>De schepen raakten in &apos;t <abbr expan="IJs">IJ&mdash;</abbr> bezet.</hi> <hi><abbr expan="Drijfijs">DrijfIJ&mdash;</abbr>.</hi> <hi><abbr expan="Grondijs">GrondIJ&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Op oud <abbr expan="IJs">IJ&mdash;</abbr> vriest het licht.</hi> (Een oude hebbelijkheid wordt spoedig tot een ondeugd).

<p rend="class(hw)" id=hw-IJsbank><hi rend=sc>IJsbank</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi>IJsklip</hi>. Vaste IJsmassa.

<pb id=pb269 n=269><p rend="class(hw)" id=hw-IJsbreker><hi rend=sc>IJsbreker</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>IJsbord</hi>, <hi>IJsplank</hi>: houten bekleedsel, dienende om een schip tegen de schuring van het IJs te beveiligen.

<p rend="class(hw)" id=hw-IJsbord><hi rend=sc>IJsbord</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-IJsbreker>IJsbreker</ref></hi><corr>.</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-IJsgang><hi rend=sc>IJsgang</hi>, z. n. m. &mdash; Sterker drift van het IJs, dat door een stroom wordt voortgedreven. <hi>Daar gaat een zware <abbr expan="IJsgang">IJ&mdash;</abbr><corr>.</corr></hi> <hi>De dijk is voor den <abbr expan="IJsgang">IJ&mdash;</abbr> bezweken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-IJsklip><hi rend=sc>IJsklip</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-IJsbank>IJsbank</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-IJsschol><hi rend=sc>IJsschol</hi>, z. n. v. &mdash; Los ijsveld, oppervlakte, drijfijs.

<p rend="class(hw)" id=hw-IJsveld><hi rend=sc>IJsveld</hi>, z. n. o. &mdash; Zee, die tot IJs gestold is.

<p rend="class(hw)" id=hw-IJszee><hi rend=sc>IJszee</hi>, z. n. v. &mdash; Zee aan de Noord- en Zuidpool, met IJs bezet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Yzer><hi rend=sc>Yzer</hi>, z. n. o. &mdash; Voor: kogels en schroot.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Heemskerck, die dwars door ijs en <hi rend=rm>yzer</hi> heen dorst streven.
    </lg>

        <p rend="class(signed)">Grafschrift op Heemskerk.


<p rend="class(hw)" id=hw-Yzers><hi rend=sc>Yzers</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Boeien. <hi>Hy werd tot de <abbr expan="Yzers">Y&mdash;</abbr> veroordeeld.</hi> <hi>Hy zit in de <abbr expan="Yzers">Y&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Yzeren knie</hi>, z. n. v. &mdash; Knie, uit Yzer vervaardigd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Yzertros><hi rend=sc>Yzertros</hi>, z. n. m. &mdash; Tros van de beste hoedanigheid.

<p rend="class(hw)" id=hw-Yzervast><hi rend=sc>Yzervast</hi>, bw. &mdash; Een tros, looper, bras, <abbr expan="Yzervast">Y&mdash;</abbr> binden (voor goed beleggen, vastzetten).

<p rend="class(hw)" id=hw-Yzerziek><hi rend=sc>Yzerziek</hi>, b. n. &mdash; Wordt een schip genoemd, waarvan het Yzerwerk oud is en los zit.




<div1 n=Z id=Z>
<head>Z.</head>


<p rend="class(hw)" id=hw-Zaadhout><hi rend=sc>Zaadhout</hi>, z. n. o. &mdash; Benaming van een rij dikke balken, die, de een aan den anderen, in de richting der kiel en daarboven geplaatst, zich kruissen met al de spanten van een schip, door over &apos;t midden der vrangen heen te loopen. Het <hi><abbr expan="Zaadhout">Z&mdash;</abbr></hi> dient tot versterking voor het raam en tot gelijker verdeeling van het gewicht des masten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zaag><hi rend=sc>Zaag</hi>, z. n. m. &mdash; Lange platte yzeren strook, waarvan de eene zijde getand is, en dienende om voorwerpen van hout of steen zuiver te verdeelen. Zie <hi><abbr expan="Handzaag">HandZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Spanzaag">SpanZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Kraanzaag">KraanZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Raamzaag">RaamZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Schrobzaag">SchrobZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Trekzaag">TrekZ&mdash;</abbr></hi>. Volgends het sprookjen hadden de schepen der kruisvaarders (waarvan de afbeeldsels nog in de groote kerk te Haarlem hangen) <hi><abbr expan="Zagen">Z&mdash;en</abbr></hi> aan den boeg, waarmede zij de kettingen, by Damiate gespannen, afzaagden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zagen><hi rend=sc>Zagen</hi>, b. w. &mdash; Door middel van een Zaag verdeelen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zagersbok><hi rend=sc>Zagersbok</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Bok>Bok</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zakken><hi rend=sc>Zakken</hi>, o. w. &mdash; <corr sic=1o>1<hi rend=sup>o</hi></corr>. Achteruitblijven. <hi>Wy lieten ons <abbr expan="Zakken">Z&mdash;</abbr></hi> (wy bleven met ons schip achteruit).

<p><corr sic="2o">2<hi rend=sup>o</hi></corr>. Nederdalen (<hi>Die bui is gezakt</hi>).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Dauw en donker zyn aan &apos;t <hi rend=rm>zakken</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huighens</hi><corr>.</corr>


<pb id=pb270 n=270><p rend="class(hw)" id=hw-Zaling><hi rend=sc>Zaling</hi>, z. n. v. &mdash; Dwarshout aan den top van een mast, dienende om een mars te steunen. Zie <hi><abbr expan="Bramzaling">BramZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Langszaling">LangsZ&mdash;</abbr></hi>, enz.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zand><hi rend=sc>Zand</hi>, z. n. o. &mdash; Soort van lichte, fijne, geelachtige aarde, met keizels of schulpen vermengd. <hi>Grof <abbr expan="Zand">Z&mdash;</abbr></hi>, <hi><corr sic=fijn>Fijn</corr> <abbr expan="Zand">Z&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Zeezand">ZeeZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Rivierzand">RivierZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Schelpzand">SchelpZ&mdash;</abbr></hi>, <hi>Modderig <abbr expan="Zand">Z&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Driftzand">DriftZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Welzand">WelZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Duinzand">DuinZ&mdash;</abbr></hi>. Zie <hi><ref target=hw-Verzanden>Verzanden</ref></hi>. <hi>In &apos;t <abbr expan="Zand">Z&mdash;</abbr> vastwoelen.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Bedolven in &apos;t Javaansche <hi rend=rm>Zand</hi>.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>O. Z. Van Haren.</hi>


<p>Spreekwijze: <hi>Wacht u voor <abbr expan="Zand">Z&mdash;</abbr> en stranden.</hi>

<p><hi>Hy ligt in &apos;t <abbr expan="Zand">Z&mdash;</abbr></hi> (hy is dood).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zandbaai><hi rend=sc>Zandbaai</hi>, z. n. v. &mdash; Verzande baai.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zandgrond><hi rend=sc>Zandgrond</hi>, z. n. m. &mdash; Zanderige bodem.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zandlooper><hi rend=sc>Zandlooper</hi>, z. n. m. &mdash; Werktuig, uit twee fleschjens bestaande, in een open buis gevat en met de halzen op elkander geplaatst. Het bovenste fleschjen is gevuld met Zand, &apos;twelk door een doorprikte kurk in het onderste nedervalt, zoo dat het bovenste fleschjen juist ledig is in een vooraf berekenden tijd, b. v. van een uur, een half uur, een minuut, al naar de hoeveelheid Zand en de snelheid, waarmede het valt. Men keert alsdan den <hi><abbr expan="Zandlooper">Z&mdash;</abbr></hi> om en dezelfde operatie wordt herhaald. Zie <hi><ref target=hw-Uurglas>Uurglas</ref></hi>, <hi>Minuutglas</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zandplaat><hi rend=sc>Zandplaat</hi>, z. n. v. &mdash; Schor, drooge plaat in zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zandstrook><hi rend=sc>Zandstrook</hi>, z. n. v. &mdash; Breede gang, die in de sponning van de kiel schiet, en zich van den voor- naar den achtersteven uitstrekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zee><hi rend=sc>Zee</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. of Waereldzee. De uitgestrektheid zout water, die al de deelen des aardrijks bespoelt.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Elk afzonderlijk uitgestrekt deel der Waereldzee, &apos;t welk dan wordt onderscheiden door een bepaalde benaming, aan de plaatselijke gesteldheid of kleur ontleend. Zoo: de <hi>Middellandsche <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, <hi>De Atlantische <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, <hi>de <abbr expan="Noordzee">NoordZ&mdash;</abbr></hi>, <hi>de stille <abbr expan="Zuidzee">ZuidZ&mdash;</abbr></hi><corr sic=.>,</corr> enz.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. Het water der Zee. <hi>Hooge</hi>, <hi>lage <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (hoog of laag water, ten gevolge van vloed of eb.) <hi>Wassende</hi>, <hi>opkomende <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi> (gedurende den vloed.) <hi>Afloopende <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (gedurende de eb.) <hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> loopt hoog op</hi>, (de stroom is hoog.) <hi>In <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> loopen</hi>, <hi><abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> kiezen</hi>, (uitzeilen.) <hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> oversteken</hi>, (zich naar een kust over <hi><abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi> begeven.) <hi>In <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, <hi>op <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> zijn.</hi>&mdash;<hi>Een vloot op <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> brengen</hi>, (haar uit de haven of van de reede de volle <hi><abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi> doen inzeilen.) <hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> houden</hi>, (in <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> blijven.) <hi>Een sloep in <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> zetten</hi>, (een sloep uitzetten.) <hi>Een zware <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr>.</hi> (waarvan de golven hoog staan.) <hi>Een hoog aanschietende</hi>, <hi>hoog oploopende <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (als de golven zich by uitstek hoog verheffen). <hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> schuimt</hi>, <hi>krult om</hi>, (wanneer de golven zich al wentelende met schuim bedekken.) <hi>Er gaat veel <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (sterke stroom.) <hi>Lange <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, <hi>korte <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (waarvan de golven lang of kort zijn.) <hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> kabbelt</hi>, (de golven zijn kort en tegen elkander invallend). <hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> breekt</hi>, (de golven storten kort neder, breken boven het boord.) <hi>Het schip krijgt de <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> voor in</hi>, <hi>op den kop</hi>, <hi>dwars in</hi>, <hi>achter in</hi>, (de golven stooten zich op den voor- of achtersteven, of tegen een der boorden.) <hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> is slecht</hi>, (is kalm, effen.) <pb id=pb271 n=271><hi>Staande <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (waar weinig eb en vloed gaat.) <hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> loopt den wind op</hi>, (de wind blaast van den kant, waar de <hi><abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi> heen stroomt.) <hi>Daar staat <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (de <hi><abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi> is onstuimig.) <hi>Daar staat geen <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> meer</hi>, (zy is kalm). <hi>De ruime <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> kiezen</hi>, (zich in de ruimte begeven.) <hi>Het schip heeft de <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> op den kop</hi>, <hi>houdt den kop op de <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (de <hi><abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi> komt vlak op den voorsteven aanzetten.) <hi><abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> en lucht zijn aan elkander</hi>, (het is boos weer.) <hi>Ter <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> varen.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Varen>Varen</ref></hi>. <hi><abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> winnen</hi>, (zeewaarts in zeilen.) <hi>De zon duikt in <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (gaat onder.) <hi>De zon rijst uit <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (gaat op).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De gouden Titan rijst alree
    <l>Met blaeuwe paerden uyt de <hi rend=rm>zee</hi>
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Palamedes</hi>.


<p>4<hi rend=sup>o</hi>. Golf, baar. <hi>Er kwam een <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> die het schip overdekte.</hi>&mdash;Er <hi>gaan korte <abbr expan="Zeeen">Z&mdash;en</abbr>.</hi>&mdash;<hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> loopt om de Zuid.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Zee</hi> voor <hi>Levenszee</hi>, waarvan <hi rend=sc>van Alphen</hi> zingt:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>De ontroerde <hi rend=rm>zee</hi>, der golven hol geklots,
    <l>Stuurt ons van lieverlee ter haven in.
    </lg>


<p><hi><abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi> voor <hi>menigte</hi>, <hi>overvloed</hi>. <hi>Een <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> van rampen</hi>, (een menigte rampen). Zoo zegt <hi rend=sc>Badeloch</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Wat toren is zoo hoog, van waar mijn oog de baren
    <l>Der <hi rend=rm>zee</hi> kan overzien van al mijn wedervaren.
    </lg>


<p><hi>Hy heeft een <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> van geld</hi>, (overvloed van geld).

<p><hi>Het is koel op <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (het gaat er stil toe).

<p><hi>Water in <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> dragen</hi>, (iets geven aan iemand, die er reeds overvloedig mede bedeeld is).

<p><hi>In <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> gaan</hi>, (een onderneming wagen).

<p><hi>Recht door <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr></hi>, (zonder omwegen).

<p><hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> is zonder water</hi>, (rijke lieden klagen alsof zy gebrek hadden).

<!-- In <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> gaan, (zich in een onderneming begeven). -->

<p><hi>Wat zal de <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> al opwerpen?</hi> (wat zal er al voor den dag komen?)

<p><hi>Daar verdrinken er meer in een wijnglas dan in de <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p><hi>De <abbr expan="Zee">Z&mdash;</abbr> maakt gedwee</hi> (zeedienst temt den wilden bras).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeearm><hi rend=sc>Zeearm</hi>, z. n. m. &mdash; Die de Eilanden omvat<corr>.</corr>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zee-atlas><hi rend=sc>Zee-atlas</hi>, z. n. m. &mdash; Verzameling van Zeekaarten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeebedding><hi rend=sc>Zeebedding</hi>, z. n. m. &mdash; Zandrug, door de Zee op &apos;t strand geworpen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeebeer><hi rend=sc>Zeebeer</hi>, z. n. m. &mdash; Muur by een haven, om den golfslag te breken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeberoering><hi rend=sc>Zeeberoering</hi>, z. n. v. &mdash; Door aardbeving veroorzaakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeebrak><hi rend=sc>Zeebrak</hi>, z. n. o. &mdash; Zeewater aan de kust.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeboezem><hi rend=sc>Zeeboezem</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi rend=sc>Zeebaai</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Golf>Golf</ref></hi>, <hi>Baai</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeebocht><hi rend=sc>Zeebocht</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeeboezem>Zeeboezem</ref></hi>.

<pb id=pb272 n=272><p rend="class(hw)" id=hw-Zeebonk><hi rend=sc>Zeebonk</hi>, z. n. m. &mdash; of <hi>Zeerob</hi>; bevaren zeeman, zeeman, die van niets dan van zijn beroep weet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeebrief><hi rend=sc>Zeebrief</hi>, z. n. m. &mdash; Paspoort, door het gouvernement aan de koopvaardyschippers afgegeven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeedagen><hi rend=sc>Zeedagen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Dagen op reis, buiten &apos;t verblijf in havens of op reede.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeedamp><hi rend=sc>Zeedamp</hi>, z. n. v. &mdash; Die uit zee opkomt en zich over het land verspreidt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeduivel><hi rend=sc>Zeeduivel</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. m. &mdash; Groote visch met horens: bynaam, wel aan een galei gegeven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeedijk><hi rend=sc>Zeedijk</hi>, z. n. v. &mdash; Dijk, tegen de zee opgeworpen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeedienst><hi rend=sc>Zeedienst</hi>, z. n. v. &mdash; Dienst by het zeewezen. <hi>Hy is in &apos;s Lands <abbr expan="Zeedienst">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Zeeëngte</hi>, z. n. v. &mdash; of <hi>Zeestrand</hi>, of <hi>Straat</hi>. Zie <hi><ref target=hw-Straat>Straat</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeefakkel><hi rend=sc>Zeefakkel</hi>, z. n. v. &mdash; Tytel van een verzameling van kaarten en landverkenningen met opgaven en opmerkingen verrijkt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeegat><hi rend=sc>Zeegat</hi>, z. n. o. &mdash; Monding der stroomen, waar zy in Zee vallen, of plaatsen, waar de Zeeën gemeenschap hebben met elkander. <hi>Het <abbr expan="Zeegat">Z&mdash;</abbr> van Terschelling</hi>, <hi>van Texel</hi>. <hi>De <abbr expan="Zeegaten">Z&mdash;en</abbr> behooren wel voorzien te zijn.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Hy moet het <abbr expan="Zeegat">Z&mdash;</abbr> uit</hi>, (hy moet ter zee varen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeegast><hi rend=sc>Zeegast</hi>, z. n. m. &mdash; Zeevarende. Matroos.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeegevaar><hi rend=sc>Zeegevaar</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Assuradeur>Assurantie</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeegevecht><hi rend=sc>Zeegevecht</hi>, z. n. o<corr>.</corr> &mdash; <hi>Zeestrijd</hi>, <hi>Zeeslag</hi>. Gevecht op Zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeegewest><hi rend=sc>Zeegewest</hi>, z. n. o. &mdash; Streek of gewest, aan Zee gelegen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeegewas><hi rend=sc>Zeegewas</hi>, z. n. o. &mdash; Gewassen, die in Zee groeien.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeegolf><hi rend=sc>Zeegolf</hi>, z. n. m. &mdash; Golf, baai van de Zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeegt><hi rend=sc>Zeegt</hi>, z. n. v. &mdash; Rondte. <hi>De <abbr expan="Zeegt">Z&mdash;</abbr> van een schip</hi>, zijn bocht in &apos;t lang. <hi>De <abbr expan="Zeegt">Z&mdash;</abbr> des dekken</hi>, <hi>der barghouten</hi>;&mdash;<hi>opstaande <abbr expan="Zeegt">Z&mdash;</abbr> van een plank.</hi> <hi>Het schip een <abbr expan="Zeegt">Z&mdash;</abbr> geven.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeehaven><hi rend=sc>Zeehaven</hi>, z. n. v. &mdash; Haven, die aan Zee ligt.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Zeehanden en -voeten hebben</hi>, o. w. <corr>&mdash; </corr>Op Zee t&apos;huis zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeehout><hi rend=sc>Zeehout</hi>, z. n. o. &mdash; of <hi>Hout voor scheen</hi>. Boord van het schip; hout boven den overloop aan de scheepszijde.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeekaart><hi rend=sc>Zeekaart</hi>, z. n. v. &mdash; Kaart, waarop de Zeeën, windstreken, enz. zijn aangewezen. <hi>Het is noodzakelijk, <corr sic=gaede>goede</corr> <abbr expan="Zeekaarten">Z&mdash;en</abbr> aan boord te hebben.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeekasteel><hi rend=sc>Zeekasteel</hi>, z. n. o. &mdash; Dichterlijke benaming voor &ldquo;schip.&rdquo;


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Die <hi rend=rm>zeekasteelen</hi> en zeereuzen, die ontaert
    <l>De starren dreigen met hun steil en trots gevaert.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lof der Zeevaert</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Zeekraal><hi rend=sc>Zeekraal</hi>, z. n. v. &mdash; Groente aan de <corr sic=zeeuwsche>Zeeuwsche</corr> kust gevischt. Zeer gezond voedsel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeekust><hi rend=sc>Zeekust</hi>, z. n. v. &mdash; De kust, die zich langs de zee strekt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeland><hi rend=sc>Zeeland</hi>, z. n. o. &mdash; Land, aan of in Zee gelegen, en van daar ook synomien met &ldquo;eiland&rdquo;, voor welk laatste woord het in de gewone beteekenis heeft plaats gemaakt om alleen als eigen naam in gebruik te blijven voor twee gewesten, een in Denemarken en een in Nederland.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeelieden><hi rend=sc>Zeelieden</hi>, <hi>Zeelui</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Zeevolk, matrozen.

<pb id=pb273 n=273><p rend="class(hw)" id=hw-Zeelingzaad><hi rend=sc>Zeelingzaad</hi>, z. n. o. &mdash; (veroud.) Kuil, dien een schip in den weeken bodem waar het in gezeten heeft, achterlaat.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeelucht><hi rend=sc>Zeelucht</hi>, z. n. v. &mdash; De lucht, die op of uit zee waait. <hi>Aan &apos;t strand een <abbr expan="Zeeluchtjen">Z&mdash;jen</abbr> scheppen.</hi> <hi>De <abbr expan="Zeelucht">Z&mdash;</abbr> zal u goed doen.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
                          <l rend="indent(8)">Wonder is &apos;t dat sterfelijcke menschen
    <l>Noch smalen op den ploegh, en om een <hi rend=rm>zeelucht</hi> wenschen.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>. <hi>Lof der Zeevaert</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Zeemaat><hi rend=sc>Zeemaat</hi>, z. n. m. &mdash; &apos;t zelfde als <hi>Jan-maat</hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Ons <hi rend=rm>Zeemaets</hi> vliegen met de vlagge op by den mast.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Henriette Marie</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Zeemacht><hi rend=sc>Zeemacht</hi>, z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Het getal oorlogschepen, die een Staat in zee kan brengen. <hi>Engeland heeft er zich steeds op toegelegd zijn <abbr expan="Zeemacht">Z&mdash;</abbr> te vergrooten.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Vloot. <hi>Onze <abbr expan="Zeemacht">Z&mdash;</abbr> wordt door een wakkeren vlootvoogd aangevoerd.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeman><hi rend=sc>Zeeman</hi>, z. n. m. &mdash; Iemand, wiens beroep het is, ter Zee te varen. Varensgast, varensgezel. <hi>Een bevaren <abbr expan="Zeeman">Z&mdash;</abbr></hi> (die op zee goed t&apos;huis is).

<p>Spreekwijze: <hi><abbr expan="Zeeman">Z&mdash;</abbr> geen man</hi>, (klacht van een t&apos;huis gebleven vrouw).

<p><hi>Een goed <abbr expan="Zeeman">Z&mdash;</abbr> wordt ook wel eens nat</hi>, (een sober mensch drinkt ook wel eens een glaasjen meer dan hem voegt).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeemanschap><hi rend=sc>Zeemanschap</hi>, z. n. o. &mdash; Eigenlijk: kennis van de Zeevaartkunde, met overleg gepaard. <hi><abbr expan="Zeemanschap">Z&mdash;</abbr> gebruiken</hi>, (geven en nemen: by voorvallende gelegenheden, van weer, wind of vyandelijke ontmoeting, naar de omstandigheden handelen, en daarby, somtijds, tegen gewoonte, bericht of instruktiën te werk gaan).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeemanschap2><hi rend=sc>Zeemanschap</hi>, z. n<corr>.</corr> v. &mdash; Zeevaartkunde; overleg aan kennis gepaard.

<p>Spreekwijze: <hi>Men moet <abbr expan="Zeemanschap">Z&mdash;</abbr> gebruiken</hi>, (men moet met overleg handelen, geven en nemen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeemanshuis><hi rend=sc>Zeemanshuis</hi>: z. n. v. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi><corr sic=")"></corr>. Toevluchtsoord voor Zeelieden. <hi>Het <abbr expan="Zeemanshuis">Z&mdash;</abbr> te Rotterdam.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi><corr sic=")"></corr>. Zeemanswoning; welbezeild, dicht schip, zoo zegt het oude rijmpjen:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Koffen en smakken
    <l>Zijn waterbakken.
    <l>Hoeken en buizen
    <l>Zijn <hi rend=rm>Zeemanshuizen</hi>.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Zeemanstaal><hi rend=sc>Zeemanstaal</hi>, z. n. v. &mdash; By de Zeelieden in gebruik. Wie die niet verstaat, is een onbevarene (baar).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeemakelaar><hi rend=sc>Zeemakelaar</hi>, z. n. m. &mdash; Makelaar in schepen en Zeezaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeemogendheid><hi rend=sc>Zeemogendheid</hi>, z. n<corr>.</corr> v. &mdash; Mogendheid, die een vloot van den Staat bezit, <hi><abbr expan="Zeemogendheid">Z&mdash;</abbr> van den eersten</hi>, <hi>tweeden</hi>, <hi>derden rang</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeekoningen><hi rend=sc>Zeekoningen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Naam, die aan de aanvoerders der Noorsche en Deensche roofschepen in de negende en tiende eeuw gegeven werd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeemijl><hi rend=sc>Zeemijl</hi>, z. n. o. &mdash; Afstandsmaat. De Fransche <hi><abbr expan="Zeemijl">Z&mdash;</abbr></hi> is het twintigste gedeelte van een graad des meridiaans.

<pb id=pb274 n=274><p rend="class(hw)" id=hw-Zeenat><hi rend=sc>Zeenat</hi>, z. n. m. &mdash; Zeewater.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeenatie><hi rend=sc>Zeenatie</hi>, z. n. v. &mdash; Natie, byzonder tot de Zeevaart geschikt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeerafeling><hi rend=sc>Zeerafeling</hi>, z. n. v. &mdash; Kabbeling in Zee, door invallenden stroom, of langs de banken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeofficier><hi rend=sc>Zeeofficier</hi>, z. n. m. &mdash; Officier by &apos;s Lands Zeemacht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeoorlog><hi rend=sc>Zeeoorlog</hi>, z. n. o. &mdash; Oorlog, die op Zee gevoerd wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeraad><hi rend=sc>Zeeraad</hi>, z. n. m. &mdash; Raad, die over Zeezaken oordeelt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeerecht><hi rend=sc>Zeerecht</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Recht, waarby de Zeevaart en Zeehandel geregeld worden. <hi>Het Wisbysche <abbr expan="Zeerecht">Z&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het Hanzesche <abbr expan="Zeerecht">Z&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Het Genueesche <abbr expan="Zeerecht">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Rechten, die betaald worden wegens al wat tot de scheepvaart betrekking heeft. <hi>Kantoor van het <abbr expan="Zeerecht">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeregister><hi rend=sc>Zeeregister</hi>, z. n. o. &mdash; Dagboek, journaal.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeereis><hi rend=sc>Zeereis</hi>, z. n. v. &mdash; Reis over Zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeerob><hi rend=sc>Zeerob</hi>, z. n. m. &mdash; Zeeman: Dus genoemd, omdat hy ruw als een rob is<corr>.</corr> Zie <hi><ref target=hw-Zeebonk>Zeebonk</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeroof><hi rend=sc>Zeeroof</hi>, z. n. m. &mdash; Roof, aan een schip op Zee gepleegd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeerol><hi rend=sc>Zeerol</hi>, z. n. <corr sic="z">v</corr>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Rol>Rol</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeroover><hi rend=sc>Zeeroover</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Zeeschuimer</hi>, die op Zee met een vaartuig kruist, om andere vaartuigen te beRooven. <hi><abbr expan="Zeeroover">Z&mdash;</abbr></hi> wordt genomen zoo voor den bevelvoerder, als voor elk, die tot de bemanning van het roofschip behoort; ook wel voor het roofschip zelf. <hi>Hariadan Barbarossa was een beroemd <abbr expan="Zeeroover">Z&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Hy is in de handen van <abbr expan="Zeeroovers">Z&mdash;s</abbr> gevallen.</hi> <hi>Dat vaartuig schijnt wel een <abbr expan="Zeeroover">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeschade><hi rend=sc>Zeeschade</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Avary>Avary</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeschender><hi rend=sc>Zeeschender</hi>, z. n. m. &mdash; Iemand, die op Zee schade aanbrengt. <hi rend=sc>Antonides</hi> bezigt in zijn <hi>IJstroom</hi> het woord <hi>Zeeschendenaer</hi>:


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l><hi rend=rm>Zeeschendenaers</hi> ontzien in &apos;t blinkende geweer
    <l>Te vliegen.
    </lg>


<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeschip><hi rend=sc>Zeeschip</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Zeebouwend schip. Zie de bepalingen, de <hi>Zeeschepen</hi> betreffende, in het Wetb. v. Kooph. Boek II, Tit. I, art. 309&ndash;319.

<p>Spreekwijze, <hi>Een lastig</hi>, <hi>ongemakkelijk <abbr expan="Zeeschip">Z&mdash;</abbr></hi> (een lastig, ongemakkelijk mensch).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeschuim><hi rend=sc>Zeeschuim</hi>, z. n. o. &mdash; Witte bellen en mosch, die zich boven de oppervlakte der zee vertoonen, wanneer de golven tegen eenig beletsel of tegen elkander aan klotsen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Meldt vry van Cypris, hoe zy Cypers kon bekooren:
    <l>Ick weet, dat dees Godin uit <hi rend=rm>Zeeschuim</hi> is geboren,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi> van Venus.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeschuimer><hi rend=sc>Zeeschuimer</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeeroover>Zeeroover</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeslag><hi rend=sc>Zeeslag</hi>, z. n. o. &mdash; Gevecht op Zee. <hi>De <abbr expan="Zeeslag">Z&mdash;</abbr> van Duins is het beroemdste feit, dat ooit op Zee bedreven is.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeslot><hi rend=sc>Zeeslot</hi>, z. n. o. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Zeekasteel</hi>, doch min gebruikelijk.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Karel, die de trotse schepen
      <l rend="indent(2)">Zaeght verbranden in uw nest,
      <pb id=pb275 n=275><l rend="indent(2)">En uw <hi rend=rm>Zeeslot</hi>, &apos;s nabuurs pest,
    <l>Met een klaeu naar Tessel sleepen,
      <l rend="indent(2)">Zeg me, o scherpe waterroê
      <l rend="indent(2)">Hoe was toen uw hart te moe?
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>De Zeeleeu op de Teems</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Zeesoldaat><hi rend=sc>Zeesoldaat</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Marinier>Marinier</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeestad><hi rend=sc>Zeestad</hi>, z. n. v. &mdash; Stad, aan Zee gelegen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeestoel><hi rend=sc>Zeestoel</hi>, z. n. m. &mdash; (Veroud.) Stoel, die aan de tafel vast was, en even als deze, door zwaar er aangehangen lood, in balans werd gehouden tegen &apos;t slingeren van &apos;t schip.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeestrand><hi rend=sc>Zeestrand</hi>, z. n. o. &mdash; Strand der Zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeestrijd><hi rend=sc>Zeestrijd</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zeegevecht>Zeegevecht</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeetaktiek><hi rend=sc>Zeetaktiek</hi>, z. n. v. &mdash; Krijgskunst, toegepast op den oorlog ter Zee.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeetocht><hi rend=sc>Zeetocht</hi>, z. n. m. &mdash; Tocht, op Zee ondernomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeton><hi rend=sc>Zeeton</hi>, z. n. v. &mdash; Ton, die in de Zeegaten ligt, by de ondiepten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeetriomf><hi rend=sc>Zeetriomf</hi>, z. n. m. &mdash; Zegepraal, op Zee behaald.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevader><hi rend=sc>Zeevader</hi>, z. n. m. &mdash; De officier, die den adelborst in de manoeuvre, de stuurman, die den leerling in &apos;t cyferen, de onderofficier, die den jongen in &apos;t scheepswerk onderricht.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevaarder><hi rend=sc>Zeevaarder</hi>, z. n. m. &mdash; Zeeman, doch meer bepaaldelijk een, die groote of hachelijke reizen ondernomen heeft. <hi>De latere zeelieden zijn grooter <abbr expan="Zeevaarders">Z&mdash;s</abbr> geweest dan die der ouden</hi>: <hi>Die zeeman is een by uitstek bekwaam <abbr expan="Zeevaarder">Z&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevaardy><hi rend=sc>Zeevaardy</hi>, z. n. v. &mdash; &apos;t Zelfde als <hi>Zeevaart</hi>, doch minder in gebruik.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Op dezen voet beschermt de <hi rend=rm>Zeevaerdy</hi> haer eer.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Antonides</hi>, <hi>IJstroom</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevaart><hi rend=sc>Zeevaart</hi>, z. n. v. &mdash; De Vaart op Zee. <hi>Handel en <abbr expan="Zeevaart">Z&mdash;</abbr> waren van ouds de hoofdbronnen onzer welvaart.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevaartkunde><hi rend=sc>Zeevaartkunde</hi>, z. n. v. &mdash; Kennis van al wat tot de Zeevaart behoort.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevak><hi rend=sc>Zeevak</hi>, z. n. o. &mdash; &apos;t Zelfde als Zeevaartkunde. <hi>Hy is knap in het <abbr expan="Zeevak">Z&mdash;</abbr></hi> (hy is in Zeevaartkunde ervaren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevast><hi rend=sc>Zeevast</hi>, b. n. &mdash; Wat zoodanig is Vastgesjord, dat het door de beweging der Zee niet kan heen en weêr gaan. <hi>Zet die koffers <abbr expan="Zeevast">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeverzekeraar><hi rend=sc>Zeeverzekeraar</hi>, z. n. m. &mdash; Verzekeraar tegen schade op Zee.


    <lg rend="font-style(italic)">
              <l rend="indent(6)">Men hoeft geen <hi rend=rm>Zeeverzekeraar</hi>
    <l>Nu alle watren rijn geveyligt voor gevaer.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Zeemagazijn</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevoeten><hi rend=sc>Zeevoeten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Voeten, die gewend zijn op het dek te loopen <hi>Hy heeft <abbr expan="Zeevoeten">Z&mdash;</abbr></hi> (hy wandelt het dek op en neêr, zonder de slingeringen van het schip te tellen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevolk><hi rend=sc>Zeevolk</hi>, z. n. o. &mdash; Matrozen, Zeelieden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevonden><hi rend=sc>Zeevonden</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Uit Zee gespoelde goederen. Zie de bepalingen <pb id=pb276 n=276>daaromtrent in het Wetb. van Kooph. Boek II, Tit. VII, art. 545&ndash;568.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeevrijbuiter><hi rend=sc>Zeevrijbuiter</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vrijbuiter>Vrijbuiter</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeewaardig><hi rend=sc>Zeewaardig</hi>, b. n. &mdash; Wordt een schip gezegd te zijn, als het in behoorlijken staat gebracht is om uit te zeilen, als het &ldquo;van zessen klaar&rdquo; is, gelijk men van harddravers zeggen zoû.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeewaart><hi rend=sc>Zeewaart</hi>, bw. &mdash; Naar zee toe.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Stout verweerer, trots bevechter
      <l rend="indent(2)">Bey te <hi rend=rm>zeewaart</hi> en te velt,
    </lg>


<p>noemt <hi rend=sc>Huyghens</hi> Prins Maurits.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeewater><hi rend=sc>Zeewater</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Water uit de zee. <hi>Goederen, door &apos;t <abbr expan="Zeewater">Z&mdash;</abbr> beschadigd.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Dat zal al het <abbr expan="Zeewater">Z&mdash;</abbr> niet afwisschen</hi> (iemands slechten naam).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. voor <hi>Golf</hi>, in de

<p>Spreekwijze: <hi>Hem is al menig <abbr expan="Zeewater">Z&mdash;</abbr> over &apos;t hoofd gegaan.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeewacht><hi rend=sc>Zeewacht</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Kwartier>Kwartier</ref></hi>, <hi>Wacht</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeweering><hi rend=sc>Zeeweering</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. v. &mdash; Dijkwerken tegen het inbreken van de Zee, langs de bedreigde kusten, b. v. aan den hoek van Holland.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeewetten><hi rend=sc>Zeewetten</hi>, z. n. v. &mdash; Wetten op de Zeevaart.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeewier><hi rend=sc>Zeewier</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Wier>Wier</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeewezen><hi rend=sc>Zeewezen</hi><corr sic=.>,</corr> z. n. o. &mdash; Al wat tot de Zeevaart en Zeedienst betrekking heeft. <hi>Tijdschrift voor het <abbr expan="Zeewezen">Z&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Jan de Witt heeft het <abbr expan="Zeewezen">Z&mdash;</abbr> in een uitmuntenden staat gebracht.</hi> <hi>De verdiensten van Hiob De Wildt omtrent het <abbr expan="Zeewezen">Z&mdash;</abbr> worden niet genoeg erkend.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeewind><hi rend=sc>Zeewind</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Wind>Wind</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeezaken><hi rend=sc>Zeezaken</hi>, z. n. v. mv. &mdash; Zaken, die tot het Zeewezen betrekking hebben. <hi>De Kamer van <abbr expan="Zeezaken">Z&mdash;</abbr></hi> (Amiraliteit).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeziek><hi rend=sc>Zeeziek</hi>, b. n. &mdash; Aangetast door Zeeziekte.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeeziekte><hi rend=sc>Zeeziekte</hi>, z. n. v. &mdash; Onaangename gewaarwording, met misselijkheid en veelal met braking vergezeld, die hen kwelt, die de Zee niet gewend zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeil><hi rend=sc>Zeil</hi>, z. n. o. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Vereeniging van een zeker getal linnen banen, wier randen naar vaste berekeningen op elkander genaaid zijn, zoo dat zy een min of meer groote oppervlakte vormen, bestemd om den wind op te vangen. Zie <hi>Vierkant <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Latijnzeil">LatijnZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Grootzeil">GrootZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Fokkezeil">FokkeZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bezaanzeil">BezaanZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Stagzeil">StagZ&mdash;</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Bovenzeilen">BovenZ&mdash;en</abbr></hi>, <hi>Groot <abbr expan="Stagzeil">StagZ&mdash;</abbr></hi>, <hi>Groot <corr sic="StengeslagZ&mdash;"><abbr expan="Stengestagzeil">StengestagZ&mdash;</abbr></corr></hi>, <hi><abbr expan="Achterzeilen">AchterZ&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Voorzeilen">VoorZ&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Lijzeilen">LijZ&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Marszeilen">MarsZ&mdash;en</abbr></hi>, enz. <hi>Storm&mdash;</hi> (dichtgereefde, gezwichte fok.) <hi>Waarlooze <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr></hi>, <hi><abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> dat tegen</hi>, <hi>dat op den mast ligt</hi> (dat geen wind vangt.) <hi><abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> maken</hi>, <hi><abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> byzetten</hi>, <hi><abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> minderen</hi>, <hi><abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr> aanslaan</hi> (tuigen.) <hi>Onder <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> gaan</hi> (wegzeilen.) <hi rend=sc>Vondel</hi> zegt in dezen zin: <hi>Te <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> gaan:</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Triomftorts over de neêrlaegh des Koninklijke vlote.
            <l rend="indent(4)">&apos;t Gewapend Schelt <hi rend=rm>ging t&apos; Zeil</hi>.
    </lg>


<p><hi>De <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr> bepalen</hi> (hoeveel <hi><abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr></hi> de schepen eener vloot moeten voeren om <pb id=pb277 n=277>haar byeen te houden.) <hi>Met klein <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> varen</hi> (weinig <hi><abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr></hi> voeren). De <hi><abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr> liggen blind</hi> (worden door andere belet wind te vangen.) <hi>De <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr> scheppen</hi> (zy beginnen wind te vangen).

<p>Spreekwijze: <hi>Het waait hem in zijn <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr></hi> (het gelukt hem).

<p><hi>Een oog in &apos;t <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> houden</hi> (toezien).

<p><hi>Met de <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr> tegen den mast liggen</hi> (in onmacht liggen).

<p><hi>Met een opgezet <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> komen</hi> (met een grammen moed).

<p><hi>Dat is geen <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> voor dat schip</hi> (die vrouw deugt voor dien man niet).

<p><hi>Als het <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> scheurt, dan heeft het een gat</hi> (die dan leeft, die dan zorgt).

<p><hi>Met de <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr> voor den mast liggen</hi> (met het beginnen gereed zijn).

<p><hi>Met een nat <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> loopen</hi> (beschonken zijn).

<p><hi>Ergends <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> op maken</hi> (iets bejagen).

<p><hi>Onder <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> gaan</hi> (inslapen).

<p><hi>Met de laatste schepen onder <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> gaan</hi> (laat heen gaan).

<p><hi>Het <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> inbinden</hi> (zijn staat verminderen).

<p><hi>Alle <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr> byzetten</hi> (alle moeite doen).

<p><hi>Stijf onder &apos;t <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> zijn</hi> (in staat, iets te kunnen verdragen).

<p><hi>Met een opgezet <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> aankomen</hi> (met drift of geweld aankomen).

<p><hi>Met een staand <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> is &apos;t goed roeien</hi> (als men een goede zaak heeft kan men er licht een nevenzaak by waarnemen).

<p><hi>Alle <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr> blank spelen</hi> (er alles op wagen).

<p><hi>Schippers pozen niet wanneer zy onder <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> zijn.</hi> (Zie <hi><ref target=hw-Schipper>Schipper</ref></hi>). Zie verder <hi>Zeilen</hi>, <hi>Zeiltjen</hi>, enz.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het schip zelf. <hi>Een vloot van N. <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;en</abbr></hi> (van N. schepen)<corr>.</corr> <hi>Een <abbr expan="Zeil">Z&mdash;</abbr> ontdekken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilaadje><hi rend=sc>Zeilaadje</hi>, z. n. v. &mdash; Vaart, loop van een schip. <hi>Dit schip is op <abbr expan="Zeilaadje">Z&mdash;</abbr> gebouwd</hi> (is op snellen vaart gebouwd).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilboom><hi rend=sc>Zeilboom</hi>, z. n. o. &mdash; Lange spar, op binnenvaartuigen, om het Zeil by het voor-de-wind zeilen uit te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilbaar><hi rend=sc>Zeilbaar</hi>, b. n.&mdash;Geschikt om te Zeilen.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Zoo doet mijn <hi rend=rm>Zeilbaar</hi> schip,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi>, <hi>Lof der Zeevaart</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeildoek><hi rend=sc>Zeildoek</hi>, z. n. o.&mdash;Grof en stevig doek, waar Zeilen van vervaardigd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilgaren><hi rend=sc>Zeilgaren</hi>, z. n. o. <corr>&mdash; </corr>Garen, tot het naaien van de zeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilemaker><hi rend=sc>Zeilemaker</hi>. z. n. m. &mdash; Die Zeilen vervaardigt of laat vervaardigen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilemakery><hi rend=sc>Zeilemakery</hi>, z. n. v. &mdash; Plaats, waar Zeilen vervaardigd worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilen><hi rend=sc>Zeilen</hi>, o. w. &mdash; Met behulp van Zeilen over &apos;t water gaan. <hi>Het schip kan <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr> noch drijven</hi> (het is loom, het wil niet voort.) <hi>Op zijn buik <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr></hi> (op zij liggende voort<hi><abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr></hi>.) <hi>Ruimschoots <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr></hi> (met goeden wind <hi><abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr></hi>.) <hi>Slag-over-slag <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr></hi> (met korte gangen laveeren.) <hi>De <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr> op stootgaren zetten</hi> (die nog slechts door eenig kabelgaren aan de ra houden, zoo dat men ze op &apos;t spoedigst kan byzetten.) (Deze uitroep beduidt, dat de looper, waarmede geheschen werd, is vastgelegd).

<pb id=pb278 n=278><p>Spreekwijze: <hi>Men moet <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr> terwijl de wind waait</hi> (men moet de gelegenheid waarnemen).

<p><hi>De kooi lek <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Kooi>Kooi</ref></hi>.

<p><hi>Ruimschoots <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr></hi> (het zoo naauw niet nemen).

<p><hi>Hard achteruit <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr></hi> (arm worden).

<p><hi>Het walletjen langs <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr>.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Wal>Wal</ref></hi>.

<p><hi>Iemand in de zijde <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr></hi> (iemand benadeelen).

<p><hi><abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr> of verzuipen</hi> (er alles op wagen).

<p><hi>Men moet <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr> terwijl de wind dient</hi> (de gelegenheid waarnemen).

<p><hi>Als het maar met een halven wind wil <abbr expan="Zeilen">Z&mdash;</abbr></hi> (als het maar half wil gelukken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilnaald><hi rend=sc>Zeilnaald</hi><corr>,</corr> z. n. m. &mdash; Naald, waarmede de Zeilen genaaid worden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeil-en-treil><hi rend=sc>Zeil-en-treil</hi>. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Treil>Treil</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeiler><hi rend=sc>Zeiler</hi>, z. n. m. &mdash; Zeilend schip. <hi>Dat schip is een goede</hi>, <hi>is een slechte</hi>, <hi>is een luie <abbr expan="Zeiler">Z&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilkooi><hi rend=sc>Zeilkooi</hi>, z. n. v. &mdash; Bergplaats voor de Zeilen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilorde><hi rend=sc>Zeilorde</hi>, z. n. v. &mdash; Orde, waarin men Zeilt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilpunt><hi rend=sc>Zeilpunt</hi>. z. n. o. &mdash; Het Punt, waarop een loodrechte lijn, staande op het zwaartepunt der waterlijn van een schip, de richting der werking van het water op den voorsteven ontmoet. Het is op dit Punt dat zich de werking van den wind op de Zeilen richten moet, ten einde het schip noch naar boven, noch naar achteren overhelle: men noemt ook <hi><abbr expan="Zeilpunt">Z&mdash;</abbr></hi> het zwaartepunt der zeilen.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Zeilreê</hi>, b. n. of <hi>Zeilvaardig</hi>. &mdash; Klaar om uit te Zeilen. <hi>Dat schip ligt <abbr expan="Zeilreê">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilsteen><hi rend=sc>Zeilsteen</hi>, z. n. m. &mdash; <hi>Noordsteen</hi>, <hi>Magneet</hi>: Steen, die de eigenschap heeft van het yzer aan te trekken. Zie <hi><ref target=hw-Kompas>Kompas</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeiltjen><hi rend=sc>Zeiltjen</hi>, z. n. o. &mdash; Klein Zeil.

<p>Spreekwijze: <hi>Het <abbr expan="Zeiltjen">Z&mdash;</abbr> strijken</hi> (van zich zelven vallen).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilvaardig><hi rend=sc>Zeilvaardig</hi>, b. n. &mdash; Zie <hi>Zeilreê</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilrol><hi rend=sc>Zeilrol</hi>, z<corr>.</corr> n. m. &mdash; Rol, waarby de manschappen by de zeilen verdeeld zijn.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeilpriem><hi rend=sc>Zeilpriem</hi>, z. n. m. &mdash; Priem, waarmede de gaten voor de beslagbanden en rifseizing in de Zeilen worden geboord.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeinschip><hi rend=sc>Zeinschip</hi>, z. n. o. (veroud.) &mdash; Soort van schepen, in oude tijden hier in gebruik, open, zonder vast roer of mast, welke beiden zy opzetteden als zy in zee gingen. Smal voor zoo wel als achter, en spits toegaande, waarvan zy wellicht hun naam van <hi>Zein</hi> (<hi>zen</hi> of <hi>seis</hi>)<hi>-schip</hi> ontleenden; voerden zy niet meer dan drie man en een jongen en zeilden wonder snel.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zel><hi rend=sc>Zel</hi>, z. n. m. of <hi>Zelling</hi>. &mdash; Plaats in de engte, waar een anker heeft vast gezeten. <hi>Daar gaat een stroom als van een <abbr expan="Zel">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zelling><hi rend=sc>Zelling</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zel>Zel</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeng><hi rend=sc>Zeng</hi>, z<corr>.</corr> n. v. &mdash; Plotslinge en kortstondige vermeerdering van den heerschenden wind. <hi>Met <abbr expan="Zengen">Z&mdash;en</abbr> waaien</hi>:&mdash;<hi>op de <abbr expan="Zengen">Z&mdash;en</abbr> passen</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zetborden><hi rend=sc>Zetborden</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Klein schotwerk, dat in sleuven langs de boorden eener sloep gezet wordt, om die te verhoogen en het binnendringen van &apos;t water te beletten.

<pb id=pb279 n=279><p rend="class(hw)" id=hw-Zetgang><hi rend=sc>Zetgang</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Losse plank, die men op lage vaartuigen boven langs &apos;t boord inzet.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Gang, die op het barghout en rahout tegen de buitenoppervlakte der inhouten wordt geplaatst.

<p rend="class(hw)"><hi rend=sc>Zet gang</hi>, komm. &mdash; Draai het spil harder om!

<p rend="class(hw)" id=hw-Zetschipper><hi rend=sc>Zetschipper</hi>, z. n. m. &mdash; Persoon, die aangesteld wordt om een Schipper tijdelijk te vervangen.

<p>Spreekwijze: <hi>Hy is <abbr expan="Zetschipper">Z&mdash;</abbr></hi> (hy is tijdelijk met de zaak belast).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zetten><hi rend=sc>Zetten</hi>, b. w. &mdash; B. v. op het droog, aan den grond. <hi>De kapitein verkoos zich liever op het strand te <abbr expan="Zetten">Z&mdash;</abbr> dan zich over te geven.</hi>&mdash;<hi>De loods Zette het schip op het drooge.</hi>&mdash;<hi>Zet aan!</hi>&mdash;<hi>Zet vrij!</hi>&mdash;<hi>Zet af!</hi>&mdash;(komm. om het vaartuig te doen by-<corr>,</corr> vrij- of afhouden).

<p><hi>Zetjen</hi>, z. n. o. &mdash; Ruk. komm. <hi>nog een <abbr expan="Zetten">Z&mdash;</abbr></hi> (nog een ruk).

<p>Spreekwijze: <hi>Een <abbr expan="Zetten">Z&mdash;</abbr> helpt, en alle vrachtjens lichten, zei de schipper, zette zyn hond aan &apos;t roer, en smeet zijn vrouw over boord.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zetweger><hi rend=sc>Zetweger</hi>, z. n. m. &mdash; Benaming van de zware beplankingen, die, op elk dek, de binnenhuid van het schip bekleeden van den watergang tot aan den onderkant der geschutponten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zeuntjen><hi rend=sc>Zeuntjen</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Baksjongen>Baksjongen</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ziekeboeg><hi rend=sc>Ziekeboeg</hi>, z. n. m. of <hi>Ziekegrens</hi>. &mdash; Plaats aan boord, waar de zieken worden nedergelegd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ziekegrens><hi rend=sc>Ziekegrens</hi>, z. n. v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Ziekeboeg>Ziekeboeg</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zieketrooster><hi rend=sc>Zieketrooster</hi>, z. n. m. &mdash; Of, als <hi rend=sc>Vondel</hi> hem in <hi>&apos;t Lof der Zeevaart</hi> noemt,


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Het statigh aengezicht dat zieltjes zalft en troost.
    </lg>


<p>Soort van Kathecheseermeester, die aan boord van elk zeeschip plach te zijn om gebeden te lezen, de kranken te bezoeken en ander stichtelijk werk te doen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Ziekevader><hi rend=sc>Ziekevader</hi>, z. n. m. &mdash; Oppasser in den Ziekeboeg.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zielverkooper><hi rend=sc>Zielverkooper</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Werver>Werver</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zilt><hi rend=sc>Zilt</hi>, b. n. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Zout>Zout</ref></hi>. <hi>De <abbr expan="Zilte">Z&mdash;e</abbr> stroomen.</hi> (De zee).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zinken><hi rend=sc>Zinken</hi>, o. w. &mdash; Te gronde gaan. <hi>Dat schip gaat <abbr expan="Zinken">Z&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een schip doen <abbr expan="Zinken">Z&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Tot <abbr expan="Zinkens">Z&mdash;s</abbr> toe geladen zijn.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zitten><hi rend=sc>Zitten</hi>, o. w. &mdash; Gestrand zijn, onbewegelijk zijn. <hi>Het schip Zit op het droog.</hi> <hi>Wy Zitten hier veilig.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>Ergends mede aan den grond <abbr expan="Zitten">Z&mdash;</abbr></hi> (mede verlegen zijn).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zitters><hi rend=sc>Zitters</hi>, z. n. m. mv. (veroud.) &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Balken, bezijden de buikstukken op den bodem van het schip gelegd.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Benaming, op sommige plaatsen aan de buikstukken zelve gegeven.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zoeken><hi rend=sc>Zoeken</hi>, b. w. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. Naar iets Zoeken, Onderzoeken. <hi>Grond <abbr expan="Zoeken">Z&mdash;</abbr></hi> (door het werpen van het lood). <hi>Het land <abbr expan="Zoeken">Z&mdash;</abbr></hi> (wanneer men meent, het in de nabyheid te hebben, moeite doen om het te ontdekken).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Zich ergends heen begeven. <hi>Een haven <abbr expan="Zoeken">Z&mdash;</abbr>.</hi> <hi>Een opper</hi>, <hi>de luwte <abbr expan="Zoeken">Z&mdash;</abbr></hi>: <hi>De naald Zoekt het Noorden.</hi>

<pb id=pb280 n=280><p rend="class(hw)" id=hw-Zoeker><hi rend=sc>Zoeker</hi>, z. n. m. &mdash; Voorste gedeelte van een <hi><abbr expan="Zoekerbout">Z&mdash;bout</abbr></hi>, &apos;t welk eerst door het yzer gaat en na het indrijven van den bout wordt afgehakt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zoekerbouten><hi rend=sc>Zoekerbouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Bouten, die twee of meer palmen langer gekort worden dan zy varen moeten. Het overzijnde gedeelte van de lengte wordt dun uitgehaald en vormt den Zoeker.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zoen><hi rend=sc>Zoen</hi>, z. n. m. <corr>&mdash; </corr>Verbetering, (veroud.) <corr sic="&mdash; "></corr><hi>Het biedt geen <abbr expan="Zoen">Z&mdash;</abbr></hi> (de onstuimigheid der lucht stilt niet: het weer wil niet bedaren).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zoet><hi rend=sc>Zoet</hi>, b. n. &mdash; Drinkbaar. <hi><abbr expan="Zoet">Z&mdash;</abbr> water.</hi> <hi>Er is gebrek aan <abbr expan="Zoet">Z&mdash;</abbr> water.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zog><hi rend=sc>Zog</hi>, z. n. o. &mdash; Spoor, dat het schip in het opborrelend water achterlaat.

<p>Spreekwijze: <hi>In iemands <abbr expan="Zog">Z&mdash;</abbr> varen</hi> (hem volgen).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Daar is een kunst van voorbereiden,
      <l rend="indent(2)">Die tot des Dichters kunst behoort:
    <l>Men moet de ziel des hoorders leiden,
      <l rend="indent(2)">Of anders stuit hem ieder woord.
    <l>Men dient hem gants in &apos;t <hi rend=rm>Zog</hi> te slepen,
    <l>En, deze kunstgreep wel begrepen,
      <l rend="indent(2)">Dan doet men met hem wat men wil:
    <l>Dan zal hy, by een matig roeien,
    <l>Gewillig met de vaerzen vloeien,
      <l rend="indent(2)">En zwijgen als een stokvisch stil.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Bilderdijk</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Zoggat><hi rend=sc>Zoggat</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Vullingsgat>Vullingsgat</ref></hi>: ook wel genomen voor een hok, achter de konstabelskamer, waar scherp in geborgen werd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zogstukken><hi rend=sc>Zogstukken</hi>, z. n. o. mv. &mdash; Houten gaffels, die voor en achter tegen den steven aankomen, in stede van gescheiden inhouten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zogwater><hi rend=sc>Zogwater</hi>, z. n. o. &mdash; Het water, dat achter het schip opborrelt. <hi>Het is gevaarlijk in het <abbr expan="Zogwater">Z&mdash;</abbr> eener stoomboot te komen.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zon><hi rend=sc>Zon</hi>, z. n. v. &mdash; Lichtgevende, vaste ster, om welke de aarde draait. <hi>De <abbr expan="Zon">Z&mdash;</abbr> rijst</hi>, <hi>daalt</hi>, <hi>gaat onder</hi>:&mdash;<hi>De <abbr expan="Zon">Z&mdash;</abbr> schieten</hi> (haar hoogte berekenen.) <hi>De <abbr expan="Zon">Z&mdash;</abbr> staat.</hi> <hi>De wind loopt voor de <abbr expan="Zon">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p>Spreekwijze: <hi>De Zon tot God gaat</hi> (verouderde uitdrukking der visscherslieden, voor: &ldquo;de Zon gaat onder&rdquo;).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zondag><hi rend=sc>Zondag</hi>, z. n. m. &mdash; Scheur, vlek, plek in de kiel of in eenig ander gedeelte van het schip, die verweloos geworden is.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zonsazimuth><hi rend=sc>Zonsazimuth</hi>, z. n. o. &mdash; Rechte standplaats der Zon by haar ondergang.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zonsdeclinatie><hi rend=sc>Zonsdeclinatie</hi>, z. n. v. &mdash; Hare afwijking van de linie.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zoneclips><hi rend=sc>Zoneclips</hi>, z. n. v. &mdash; Hare verduistering door den doorgang van een planeet.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zonshoogte><hi rend=sc>Zonshoogte</hi>, z. n. v. &mdash; Hare hoogte op den middag, waardoor de breedte wordt aangewezen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zonnetent><hi rend=sc>Zonnetent</hi>, z. n. v. &mdash; Tent, over het dek gespannen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zoode><hi rend=sc>Zoode</hi>, z. n<corr>.</corr> v. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Pompzoode>Pompzoode</ref></hi>, <hi>Durk</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zoomwerk><hi rend=sc>Zoomwerk</hi>, z. n. o. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Klinkwerk>Klinkwerk</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zorgband><hi rend=sc>Zorgband</hi>, z. n. m. &mdash; Strop, aan den achterkant met klinkbouten aan het roer <pb id=pb281 n=281>geslagen, ten einde zich tegen het verlies daarvan te verzekeren. Deze strop is aan de hoeken met oogen voorzien, aan elk waarvan een Zorgketting vaart.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zorglijn><hi rend=sc>Zorglijn</hi>, z. n. v. &mdash; Lijn, die de blokken van de noodtakels tegen de ra houdt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zorgketting><hi rend=sc>Zorgketting</hi>, z. n. v. &mdash; Ketting, die door een oog van den Zorgband loopt, zich van het roer naar boord uitstrekt en buiten om tegen de huid wordt opgehangen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zout><hi rend=sc>Zout</hi>, b. n. of <hi>Zilt</hi>. &mdash; Verkrijgt, door zijn byvoeging aan sommige woorden, de beteekenis van &ldquo;Zee,&rdquo; of &ldquo;Zeewater.&rdquo; <hi>De <abbr expan="Zoute">Z&mdash;e</abbr> baren</hi>, <hi>De <abbr expan="Zoute">Z&mdash;e</abbr> plas</hi>, <hi>Het Zee-nat</hi> (de Zee).


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>En ghy . . . . . . die op de winden zwiert,
    <l>En vant lasurigh velt de <hi rend=rm>Soute</hi> toomen stiert,
    </lg>


<p>zegt <hi rend=sc>Vondel</hi> in zijn <hi>Lofsangh op de Scheepvaart</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zout2><hi rend=sc>Zout</hi>, z. n. o. &mdash; Voor <hi>Zee</hi> genomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuchtjen><hi rend=sc>Zuchtjen</hi>, z. n. o. &mdash; Klein windtjen. <hi>Wy moeten van het minste <abbr expan="Zuchtjen">Z&mdash;</abbr> gebruik maken.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuid><hi rend=sc>Zuid</hi>, b. n. &mdash; Ten Zuiden, van de Zuidzij. <hi>De wind is <abbr expan="Zuid">Z&mdash;</abbr></hi> (waait van de Zuidzij.) <hi>Wy hebben het land <abbr expan="Zuid">Z&mdash;</abbr> van ons.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuid2><hi rend=sc>Zuid</hi>, (<hi rend=sc>de</hi>) z. n. v. &mdash; Zuidwaart gelegen streek. <hi>Zy voeren om de <abbr expan="Zuid">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuidelijk><hi rend=sc>Zuidelijk</hi>, b. n. en bw. &mdash; Wat zich ten Zuiden bevindt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuidelijken><hi rend=sc>Zuidelijken</hi>, o. w. &mdash; Naar &apos;t Zuiden schieten. <hi>Het begint te <abbr expan="Zuidelijken">Z&mdash;</abbr></hi> (de wind loopt Zuid).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuiden><hi rend=sc>Zuiden</hi>, (<hi rend=sc>ten</hi>) b. w. &mdash; Aan de Zuidkant. <hi>Spanje ligt <abbr expan="Zuiden">T&mdash;</abbr> <abbr expan="Zuiden">Z&mdash;</abbr> van Frankrijk.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuiden2><hi rend=sc>Zuiden</hi>, (<hi rend=sc>het</hi>) z. n. o. &mdash; Het Zuidelijk gelegen land. <hi>Het onbekende <abbr expan="Zuiden">Z&mdash;</abbr>.</hi>


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>&apos;k Heb zoo lang om Noord en <hi rend=rm>Zuien</hi>
      <l rend="indent(2)">By de baas te roer gestaan
    <l>En voor niet, niet zooveel buien
      <l rend="indent(2)">Over deze muts zien gaan.
    </lg>

        <p rend="class(signed)"><hi rend=sc>Huighens</hi>.


<p rend="class(hw)" id=hw-Zuidewind><hi rend=sc>Zuidewind</hi>, z. n. m. &mdash; Zie <hi><ref target=hw-Wind>Wind</ref></hi>.


    <lg rend="font-style(italic)">
    <l>Kom zachte <hi rend=rm>Zuidewindeken</hi>
    <l>Kom wieg het kleine kindeken!
      <l rend="indent(2)">Ons Rozalijntje is moé.
    <l>&apos;t Verveelt haar, meer te luisteren:
    <l>De dag is aan &apos;t verduisteren:
      <l rend="indent(2)">Haar oogjens vallen toe,
    </lg>


<p>luidde een oud liedtjen, waar ik als kind mede in slaap werd gezongen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuid-oost><hi rend=sc>Zuid oost</hi><corr sic=".">, bw.</corr> &mdash; Windstreek midden tusschen O. en Z.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuidwaart><hi rend=sc>Zuidwaart</hi>, bw. &mdash; Naar het Zuiden. <hi>Zy zeilden <abbr expan="Zuidwaart">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuidwest><hi rend=sc>Zuidwest</hi>, bw. &mdash; Windstreek midden tusschen Z. en W.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuidwester><hi rend=sc>Zuidwester</hi>, z. n. m. &mdash; Breedgerande hoed of kap met wasdoek of geölied linnen overtrokken, en den zeeman tot bescherming dienende tegen regen en wind.

<pb id=pb282 n=282><p rend="class(hw)" id=hw-Zuidzeevaarders><hi rend=sc>Zuidzeevaarders</hi>, z. n. m. &mdash; Schepen, die om de Zuid ter walvischvangst varen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuiger><hi rend=sc>Zuiger</hi>, z. n. m. &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Mastring</hi>, <hi>mastband</hi>, <hi>beugel</hi>. Yzeren ring, die, op een sloep of klein vaartuig, aan een zeil vastzittende, en om een mast of spriet geslagen, dient, om dat zeil langs dien mast of spier te doen rijzen of zakken.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Van de Pomp.</hi> Zie <hi><ref target=hw-Pompzuiger>Pompzuiger</ref></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zuiver><hi rend=sc>Zuiver</hi>, b. n. en bw. &mdash; Zonder gevaar. <hi>Een <abbr expan="Zuiver">Z&mdash;</abbr> alleen staande klip of rots</hi> (by welke men ten anker kan gaan liggen.) <hi>Een <abbr expan="Zuivere">Z&mdash;e</abbr> haven</hi> (die men gemakkelijk kan inzeilen.) <hi>De kust is <abbr expan="Zuiver">Z&mdash;</abbr></hi> (er zijn klippen noch banken).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwaaien><hi rend=sc>Zwaaien</hi>, b. w. &mdash; Voor anker liggende, van stelling veranderen door de werking van wind of stroom. <hi>Op den wind <abbr expan="Zwaaien">Z&mdash;</abbr></hi> (den voorsteven naar den wind keeren.) <hi>Op het tij <abbr expan="Zwaaien">Z&mdash;</abbr></hi> (den voorsteven naar het tij keeren.) <hi>Onder den wind met den stroom onder de lij <abbr expan="Zwaaien">Z&mdash;</abbr></hi> (wanneer de eene zijde aan den wind, de andere aan den stroom is blootgesteld.) <hi>Hy Zwaait klaar</hi>, <hi>hy Zwaait voor klare kluizen</hi> (hy kruist zijn kabels niet by &apos;t omzwaaien.) <hi>In die haven is geen ruimte genoeg voor groote schepen om te <abbr expan="Zwaaien">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwaar><hi rend=sc>Zwaar</hi>, b. n. &mdash; Groot, plomp, wijd. <hi><abbr expan="Zwaar">Z&mdash;</abbr> schip</hi> (wijd schip, schip van grooten omvang.) <hi><abbr expan="Zwaar">Z&mdash;</abbr> weer</hi> (stormweer.) <hi><abbr expan="Zware">Z&mdash;e</abbr> bui</hi> (hevige wind.) <hi><abbr expan="Zware">Z&mdash;e</abbr> zee</hi> (hooge zee.) <hi>Dat schip rijst <abbr expan="Zwaar">Z&mdash;</abbr></hi>, <hi>valt <abbr expan="Zwaar">Z&mdash;</abbr> in zee</hi> (verheft zich moeilijk uit de zee) <hi><abbr expan="Zware">Z&mdash;e</abbr> battery</hi> (van <hi><abbr expan="Zwaar">Z&mdash;</abbr></hi> kaliber). <hi>Het <abbr expan="Zwaar">Z&mdash;</abbr> (anker)touw</hi>, <hi>Een <abbr expan="Zwaar">Z&mdash;</abbr> anker</hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwaard><hi rend=sc>Zwaard</hi>, z. n. o. &mdash; Verzameling van planken, in den vorm van een schuinsch ovaal, die aan de zijde van een klein vaartuig ligt, en dient om het afdrijven te beletten.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwaartepunt><hi rend=sc>Zwaartepunt</hi>, z. n. o. &mdash; Het punt, aan weerskanten van &apos;t welk de deelen van een lichaam gelijke zwaarte hebben. Het algemeen <hi><abbr expan="Zwaartepunt">Z&mdash;</abbr></hi> van een schip bevindt zich gewoonlijk binnen de lijn, welke het in twee gelijke deelen scheidt. Het <hi><abbr expan="Zwaartepunt">Z&mdash;</abbr></hi> der waterverplaatsing van het ondergedompeld gedeelte van het schip, of <hi>drukkingspunt</hi>, bevindt zich binnen de vertikale lijn, die de romp in twee gelijke deelen scheidt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwabber><hi rend=sc>Zwabber</hi>, z. n. m. &mdash; Dweil, uit kabelgaren of lappen aan een steel gebonden en dienende om schepen en schuiten schoon te houden.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwabberen><hi rend=sc>Zwabberen</hi>, o. w. &mdash; Met een Zwabber schoonmaken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwabberhalen><hi rend=sc>Zwabberhalen</hi>. &mdash; Spotroep der matrozen, wanneer een onbevarene door het slingeren van het schip omverre valt, om de plaats waar de baar (onbevarene) gelegen heeft, weder schoon te maken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwabberpaai><hi rend=sc>Zwabberpaai</hi> of <hi>Zwabberkaptein</hi>. &mdash; Een, die den Zwabber moet uitspoelen en droogwringen. Hier wordt doorgaands de minst bekwame matroos voor genomen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwakke-hals><hi rend=sc>Zwakke-hals</hi>, z. n. m. &mdash; Soort van stopper, dienende om by ruw weer de belegtouwen te stoppen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwalpen><hi rend=sc>Zwalpen</hi>, o. w. &mdash; Zich golvend verheffen. Woord, zelden anders dan in poëzy gebruikelijk.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwalpen2><hi rend=sc>Zwalpen</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Stukken van greenen ribben, in de klamaaien rustende en dienende om de dekdeelen te steunen.

<pb id=pb283 n=283><p rend="class(hw)" id=hw-Zwaluwstaart><hi rend=sc>Zwaluwstaart</hi>, z. n. &mdash; Stuik, die den vorm heeft van een <hi><abbr expan="Zwaluwstaart">Z&mdash;</abbr></hi>.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwanehals><hi rend=sc>Zwanehals</hi>, z. n. m. (veroud.) &mdash; 1<hi rend=sup>o</hi>. <hi>Drager van de roerpen.</hi> Zware gebogene yzeren dekplaat, waarvan de grootste arm op het end der roerpen sluit.

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. of <hi>Ruggegraat</hi> (om dat het beeld er met zijn rug tegen aan staat). Vooruitspringend verbindingstuk van de scheg, door een haaklasch aan de woelingsknie verbonden en daarmede als &apos;t ware een geheel uitmakende.

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. De gebogen yzeren stangen buiten boord, waar een sloep in hangt, worden ook <hi><abbr expan="Zwanehalsen">Z&mdash;en</abbr></hi> genoemd.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zweepstopper><hi rend=sc>Zweepstopper</hi>, z. n. m. &mdash; Stopper, waarvan het end in een gedraaid is en met een punt uitloopt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zweeten><hi rend=sc>Zweeten</hi>, o. w. &mdash; Wordt het eiken hout gezegd te doen, wanneer het vochtig wordt en uitslaat, als dikwijls het geval is op nieuwe schepen, by heet weer. <hi>Het <abbr expan="Zweeten">Z&mdash;</abbr> van het hout heeft al onze beschuit bedorven.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwei><hi rend=sc>Zwei</hi>, z. n. v. &mdash; Beweegbare Winkelhaak.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwellen><hi rend=sc>Zwellen</hi>, o. w. &mdash; Vermeerderen, vol worden, zich uitbreiden. <hi>De wateren <abbr expan="Zwellen">Z&mdash;</abbr>.</hi> <hi>De wind doet de zeilen <abbr expan="Zwellen">Z&mdash;</abbr>.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwemmen><hi rend=sc>Zwemmen</hi>, o. w. &mdash; Zich in &apos;t water bewegen zonder te zinken.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwengel><hi rend=sc>Zwengel</hi>, z. n. m. &mdash; Arm van de pomp.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwichten><hi rend=sc>Zwichten</hi>, b. w. &mdash; De hoofdtouwen van het onderwant van stuur- en bakboord door touwen onder de mars naar elkander halen. <hi>De fok <abbr expan="Zwichten">Z&mdash;</abbr></hi> (die by stormweer inkorten, door servings).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwichtingbouten><hi rend=sc>Zwichtingbouten</hi>, z. n. m. mv. &mdash; Kleine ronde yzeren staven, met geteerde servings bekleed: zy kruisen het lage want aan bak- en stuurboord op de hoogte van den voet der klampen.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwichtserving><hi rend=sc>Zwichtserving</hi><hi rend=sc></hi>, z. n. v. &mdash; Zwaar en breed gevlochten touw, waarmede de fok gezwicht wordt.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwiepend><hi rend=sc>Zwiepend</hi>, b. n. &mdash; Los, veerkrachtig <hi>Korte masten en lange stangen maakt <abbr expan="Zwiepend">Z&mdash;</abbr> tuig.</hi>

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwieping><hi rend=sc>Zwieping</hi>, z. n. v.&mdash; Planken, die men op verschillende hoogten en op bepaalde punten der armen van een spant spijkert, ten einde die armen de richting te doen bewaren, waarin men die houden wil.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zwin><hi rend=sc>Zwin</hi>, z. n. o. &mdash; Wad, droogte tusschen het water.

<p rend="class(hw)" id=hw-Zijde><hi rend=sc>Zijde</hi>, z. n. v. &mdash; Boord, rechter- of linkerkant van een schip. <hi>De vyand de breede <abbr expan="Zijde">Z&mdash;</abbr> bieden</hi> (hem uit de bak- of stuurboords-battery beschieten.) <hi>Een schip op <abbr expan="Zijde">Z&mdash;</abbr> leggen</hi> (om het te kalfaten.) <hi>Haal de sloep op <abbr expan="Zijde">Z&mdash;</abbr></hi> (langs boord.) &ldquo;<hi>Kregen de viktualiekaag op <abbr expan="Zijde">Z&mdash;</abbr>, met twee soldaten, vier varkens en vier schapen, heschen al het vee over</hi>&rdquo; (oud Rapport).

<p rend="class(hw)" id=hw-Zijperken><hi rend=sc>Zijperken</hi>, z. n. mv. &mdash; De beide vakken van het Dek aan weerszijde van het middelpunt. Het eene <hi>Zijperk</hi> ligt tusschen den schaarstok en waterloopsklos aan stuurboord&mdash;het andere tusschen de genoemde deelen aan bakboordzijde.



</body>
<back id=backmatter>


<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>



<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[X] Check all pb-tags, and join lines
[X] Move all footnotes in-line
[X] Tag headers
[X] Fix all [** Proofer comments]
[X] Start all paragraphs with the p-tag
[X] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[X] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[X] Add TEI header.
[X] Fill in details in TEI header
[X] Verify Author dates and add to TEI header.
[X] Document on-line scan sources.
[X] Fill in description in noteStmt.
[X] Fill in keywords / Subjects
[X] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (http://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (http://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (http://www.worldcat.org).
[X] Generate unique epub-id. (http://www.guidgenerator.com/)

Verse

[X] Tag all verse.
[X] Apply proper indentation: rend="indent(2)"

Lists

[X] Tag all lists.

Tables

[X] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[/] Include all illustrations
[/] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[X] Check for [Greek: ...] notation
[X] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[X] Unwrap lines
[X] Check for lines not unwrapped
[X] Verify sequence of page-numbers
[X] Handle fractions, such as 1/2. ([0-9])\&ndash;([0-9])/([0-9]) becomes \1\&frac\2\3;
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->

